
[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Anaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
Wvscheint Mittwoch und Samstag.)
Schriftlrikung und Vrrsandlstrüe: Schmirdgasir Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:'
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 1L -L für 'die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Samtsag, den £3* Juni 1900*
üe-ia/tsdtaLezr "\X7"o-Ih.l-.^.-ijLSscIfcLijLSS-
An die
Wermals schreiten die Gemeindewähler nach dem Verlauf von drei Jahren zur Wahl, um aus ihrer Mitte Mäuner ihres Vertrauens mit der Ver­
waltung des Gemeindewesens zu betrauen.
Wir verlangen von den Gemeindevertretern Unabhängigkeit, freies selbständiges, von der Rücksicht für das allgemeine Wohl der Gemeinde ge­
leitetes Urtheil und auch weises Maßhalten bei Feststellung der von Jahr zu Jahr lvachsenden Gemeinde-Erfordernisse mit sorgfältiger Bedachtnahme auf die
immer schwerer und schwerer werdenden Lebensbedingungen des Mittel- und insbesondere des Gewerbestaudes.
Auch die Gemeindevertretung braucht Männer, die Sinn und Verständnis für die socialpolitischeu Forderungen unserer Zeit haben und die zu prüfen
und zu erwägen wissen, welche Maßnahmen zum Wähle der Bevölkerung nothwendig find, um in der Entwicklung unseres Gemeinwesens keinen Stillstand
eintreten zu lassen.
Aber nicht blos auf wirtschaftlichem Gebiete brauchen wir Männer von Thatkraft und Wissen, sondern wir wollen als Genieindevertreter entschiedene
und zielbewusste Verfechter unseres deutschen Bolksthums» Männer, die den auch in unserer Stadt immer mehr gefährdeten deutschen Besitzstand zu
wahre«, die deutschem Sinn und deutscher Art zur Geltung auf jedem Gebiete, zur festgewurzelten Macht auf heimatlichem Grund und Bode» zu verhelfen
Bestrebt sind. Der Wahlausschuss, welcher in der Wählerversammlung vom 1. Juni l. I. gewählt worden ist, bringt die untenstehenden Wahlwerber in Vor­
schlag und bittet die Herren Wähler zahlreich auf dem Wahlplatze zu erscheinen, einstimmig die vorgeschlagenen Vertrauensmänner zu wählen und jede Stimmen-
zersplitteruug zu vermeiden.
Er empfiehlt für den I. Wahlkörper, welcher Montag den 25. IlllN 1900, von 8 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags ohne Unterbre-
jm O'emeindesaale (Füttgasse Nr. 10) wählt, die Herren:
Buchberger Alois
DoleLal Franz
Hanse Anton (Wanbacher)
Hanse Johann
Hübner Victor
Krammer Friedrich
Znaim, am 23. Juni 1900.
e r deu Ische
Johann Muck,
Obmann.
Kremser Anton
Muek Johann
Oberwimmer Eduard
Pointner Franz
Swoboda Franz (Holzhändlerl
Dr. Watzal Johann
W ahl-Ausschuss:
Anton Ferd. ßuchbergrr,
Schriftführer.
Fran; Kiihm— Frau; DoleLal— Johann Falnbigl— Kndolf Foglar— Lambert Fried— Josef Görlich— Anton Haase (unterer Platz Ur. 9)—
Johann Kaase— Johann Könlinger— Dr. Heinrich Komma— Ernst spult— Eduard Keiler— Dr. Gustav Kellner— Johann Kilian— Eduard
Katar;— Fran; Kotzab— Anton Kremser— Alerander Kulha sen.— Johann La Garde— Fran; Lager— Karl Lerch— Rudolf Loos sen.
Dr. Anton Meister— Johann Messnilr— JohauMowotny— EduardlGbemimmerU— Karl Pefchab— Emil Kaimann- Johann [fiepn—
Richard Sedlariek— Karl Sackt— Johann Schinkovsky— Anton Schmidt— Anton Schopf— Fran; Schubert— Josef Schmeighofer— Julius
Sonntag— Georg Zonkop— Hermann Steiner— Diner«; Störn— Fran; Swoboda— Johann Trojan— Anton Dimitig— Dartholomaus Woktina
Friedrich Jach.


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 2 ]
2!
So geht es nicht.
Die Rede des Abgeordneten v. Grabmayr hat
nach mehr als einer Richtung hin Staunen und
Bedenken erregt im deutschen Lager. Es ist zweifel­
los Vieles ausgezeichnet und wahr, was Grabmayr
vorbringt, zumal der Satz gegenüber dem Minister­
präsidenten: die Deutschen haben ihre Schuldigkeit
gethan und hätten sich dem Staate, ja nicht einmal
der Regierung gegenüber vorzuwerfen, ihre Kreise
gestört zu haben. Umgekehrt: im Stiche gelassen
find sie thatsächlich und absichtlich von der Regie­
rung geworden.
Allein die Ausführungen, in welchen Grabmayr
die Octroyirung eines Sprachengefltzes sowohl, als
einer neuen Geschäftsordnung im Reichsrath nach
§ 14 als entschuldbar hinzustellen sich bemüht, fordern
allseitig schwere Bedenken heraus und darin hat
Abg. Grabmayr der Einmüthigkeit im deutschen
Lager gewiss keinen Dienst geleistet. Man kennt ja
diejenigen, die dazu beifällig mit den Köpfen nicken.
Und wenn man den Deutschen die Herrschaft im
Parlamente sowie im Staate anböte, nur für das
eine Wort der Zustimmung zu dem Wege des§ 14,
so müsste man dem Versucher, der da mit dem
Anerbieten heranträte: „Alle diese Königreiche und
Länder, die Du zu Füßen erschaust, will ich Dir
Thatsache, dass Koerber iw der Wiener Frage die
Geschäfte der Demagogie unterstützt hat, fordert
heraus, sondern die. Methode dieser Regierung,
die ganze bei dieser Gelegenheit bewiesene Hinter­
hältigkeit. Ex urgue lponem „Aus einer Kralle
erkennt man die Katze." Eins Methode, für die es
keine andere Bezeichnung gibt, als unanständig,
rechtfertigt am allerletzten die Meinung diese Methode
werde nicht auch in der Sprachenfrage uns über
den Hals geworfen werden. Wir Deutsche sind
Hinterhältigkeiten schon gewöhnt; eben darum lehnen
wir auch Geschenke mit§ 14 verbindlichst ad;
gleichen diese doch dem rothwangrgen Apfel der
Stiefmutter Schneewittchens. Von Herrn v. Grabmayr
aber kann man voraussetzen, dass er sich nicht unter
denen befinde, die da mithelfen, ihr eigenes Volk
aufs Eis zu führen
Des Weiteren halten wir die Sprachengefetz-
froge trotz dem Entwurf Koerbers, trotz der voraus­
gegangenen Verständigungsconferenzen noch keines­
wegs für spruchreif und nach allen Richtungen ge­
nügend aufgeklärt. Ein Dreintappen würde die
Verwirrung nur vermehren Jnsbesouders hat ja
die Regierung und Koerber über die deutsche Ver-
mittelnngssprache, welche auch Grabmayr für den
Kernpunkt einer Sprachearegelunq erklärt, noch kein
Wort geäußert, geschweige die Regelung dieser An
geben, wenn Du vor mir niederfällst"— auch j gelegenheit in ihren sehr verwickelten Einzelheiten
jene Antwort ertheilen, welche in der Bibel zu zum Gegenstände eines Specialentwurfes gemacht.
lesen ist.
Wie? Ist Grabmayr unter die Radical- und
Katastrophalpolitiker gegangen? Weiß er nicht, dass
jedes äußere, gewaltsame Eingreifen eine im Blute
Wenn nun Koerber nicht einmal gewagt hat, dieses
Wort auszusprechen und wenn er sich mit Um­
schreibungen von „bisherigcn Gepflogenheiten" helfen
will, so kann dieses Nebelbild von einem Gesetz doch
über die- Miingek seiMv ArÄrt in einer gewalirgen
Täuschung befindet, welche wahrlich nichts Gutes
erwarten lässt. Dass seine- Entwürfe von: deutscher
und tschechischer Seiko,. alf» von rechts und links
Anfechtungen erfahren, ist noch kein Beweis für die
Güte seiner Arbeit, WÄ Herr v. Koerber anzunehmen
scheint.- Die Thatsache, dass die Regierung, in der
Sprachenfrage endlich das Wort ergriffen hat, mag,
wie Grabmayr anführt,, erfreulich sein;: die Art, wie
dies Herr v. Koerber in seinen Entwürfen gethan
hat, ist-wohl wenig ergpicklich. Zaghaft; lückenhaft,
rein nur für den Tag berechnet; berechnet, um- von
der Hand in den Mund- zu leben, so darfeine ernste
Gesetzgebung nicht beschaffen sein. Und dieser kümmer­
liche Entwurf Koerbers sollte nun mittels §' 14,
vielleicht noch mit einigen fadenscheinigen Flicken
versehen, Gesetz werden? Was kann da herauskommen
als neue Verwirrung und neue Kämpfe?. Mit dein
§ 14« gibt es keine rettenden Thaten;
sitzende Krankheit des Organismus nur verschlimmern! nicht als ernsthaft zu nehmender gesetzgeberischer
muss? Weiß er nicht, dass, genau dasjenige, was j Versuch genommen werden. Auch Grabmayr findet
heute eine Regierung den Deutschen mittels dw Sprachengesetzentwürse lediglich als Entwürfe zu
^ 14 gewährt und diese von jener nehmen würden,! einem Urtheile im Sprachenstreite zu betrachten. Er
morgen von einer anderen mit ebendemselben Rechte! lässt sie also nicht schon als ein Urth.il selbst, afsj
entrissen werden dürfte? Haben die Deutschen etwa einen entscheidenden Spruch gelten. Von dem
deshalb jahrelang sich gegen den Ordonanzenunfug, Entwürfe zu einem Urtheilsspruche zu einem wirk-
zumal in Sprachenfragen gewehrt und Obstructiou lichen Erkenntnisse des Richters ist aber der Weg
gemacht, um jetzt auf einmal ihre Grundsätze und unter Umständen noch sehr weit und das stimmt
ihre R.chtsüberzeugung über Bord zu werfen? Ein- ohne Zweifel auch bezüglich der Koerbevschen Eut-
mal zustimmen zur Anwendung des§ 14— und! würfe, welche nicht von jenen Grundsätzen eingegeben
der ganze jahrelange Kampf um die Verfassung, um. sind, nach denen die Sprachenfragen geregelt werden
die Selbständigkeit des Parlamentes würde mit einer i sollen, sondern lediglich von dem einseitigen Be-
tranrigen Niederlage, mit einer Waffenstreckung mühen, die Tschechen für den Reichsrath willfähriger
enden! Dieser§ 14, der in die Verfassung hinein-! zu machen, ohne dabei die Deutschen neuerdings vor
kam, trotz heftigsten Widerspruchs der Besten unter den Kops zu stoßen. Die Koerber'schen Entwürfe
den Demschen, beispielsweise eines Brestel: er muss Zind also für das Tagesbedürfnis einer in Zahlungs­
endlich „ausgespuckt" haben, er muss auch einmal stockung gerathenen Regierung gemacht, nicht aber
„ausgespuckt" werden. Es gibt andere Mittel, der! für den Staat, für dessen sprachliche Bedürfnisse,
Staatsfeinde Herr zu werden; man braucht nur nicht i für die Herstellung der Ruhe und Ordnung in der
mehr zu dulden, dass Leute mit einer Rechtsver- j Verwaltung, ja nicht einmal für eine thatsächliche
waltuug gegen die Verfassung das Parlament be- grundsätzliche Regelung der Sprachenfrage,
treten. Dann werden die Tschechen sich überzeugen,! Von derart skizzenhaften und lückenhaften Ent-
dass ihnen die Erpresser-Obstruction üble Früchte j würfen voll Umschreibungen und Unbestimmtheiten
gebracht hat, und dass Spieler, die ihr Alles auf! zu einer durchgreifenden, ungescheuten, nur das
die letzte Karte setzen, auch den Einsatz verlieren öffentliche Bedürfnis im Auge behaltenden gesetz­
können.___! geberischen Tbat ist der Weg wahrhaftig noch ern
Es ist wirklich schwer, zu begreifen, wie ein sehr weiter. Uebrigens hat Herr v. Koerber bisher
so gemäßigter, so gewiegter Politiker den Deutschen gar nicht gezeigt, dass er sich auf diesen Weg, un-
rathen konnte, auf jenes morsche Fallbrett zu treten, bekümmert um ein widriges Geschrei auch thatsächlich
unter dem die Bärengrube gähnt. Es ist ja nicht begeben wolle. Ec hat im Gegentheile über seine
der ß 14 allein, es ist auch das Subject, das den! Entwürfe eine derart selbstgefällige Meinung ge-
Deutschen Bedenken einflößt. Wohlgemerkt, nicht die äußert, so dass diese befürchten lässt, dass er sich
Politische Rundschau.
Ankanö.
iDie Ueberreichrmg der deutschen Denk­
schriften.) Eine Deputation der Obmänner-Conferenz
der Linken, bestehend aus den Abgeordneten Stürghk,
Baernreither, Groß, Pergelt. Chiarr und Lueger,
erschien am 19. d. vormittags um. 11 Uhr beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, um demselben
die Denkschriften über die Sprachengesetzentwürse zu
überreichen. Die Denkschrift für Böhmen hat den
Abg. Baernreither, jene für Mähren den Abg.
d'Elvert zum Verfasser. Die Deputation weilte über
eine Stunde beim Ministerpräsidenten und begab
sich sodann zum Justizminister Freiherrn v. Spens-
Booden. Ministerpräsident Dr. v. Koerber sagte der
Abordnung der Obmännerconferenz. dass er angesichts
der Wichtigkeit der Frage seine Antwort selbstver­
ständlich erst nach eingehender Prüfung der Denk­
schriften ertheilen könne. Die politische Lage wurde
nicht berührt. Die Discussion beschränkte sich aus­
schließlich auf Einzelheiten der Sprachengesetzent­
würfe und auf die Frage der deutschen Vermittlungs­
sprache. Es wurde Geheimhaltung vereinbart. Bezüglich
der Ueberreichung der deutschen Denk chriften an
den Ministerpräsidenten und den Justizminister wurde
folgendes Commnnique ausgegeben: Heute vormittags
begab sich die von der Obmännerconferenz der
deutschen Parteien gewählte Abordnung, bestehend
aus den Abgeordneten Baernreither, Chiari, Groß,
Lueger, Pergelt und Stürghk zum Ministerpräsidenten
und überreichte ihm die von der Obmännerconferenz
in der Sprachenfrage beschlossenen Denkschriften.
Hieran schloss sich eine längere Besprechung über
die nationalen und sprachlichen Verhältnisse in Böhmen
und Mähren, wobei einzelne Mitglieder der Ab­
ordnung Gelegenheit fanden, den Anschauungen ihrer
! Wählerkreise Ausdruck zu geben und für die Wahrung
der Interessen des deutschen Volkes in staatlicher
und nationaler Hinsicht mit aller Entschiedenheit
! einzutreten. Es wurden hiebei sowohl die principiellen
Gesichtspunkte betont, als auch jene einzelnen Fragen
erörtert, welche seit der Einbringung der Sprachen­
gesetzentwürfe der Regierung den Gegenstand öffent­
licher Besprechungen in den betheiligten Kreisen
F e ii i 11© t o «.
Keit Sonnenwende!
Schluss.
Der Mythus— der übrigens wie kaum ein
zweiter durch eine Menge fremdartiger Züge aus
späterer, christlicher Zeit entstellt ist— ursprünglich
nur auf die jährlich wiederkehrenden Ereignisse sich
beziehend, dann jedoch in die Geschicke der Welt
und der Götter eingeflochten und auf das große
Weltjahr gedeutet, erklärt sich demnach so: Baldur
ist die lichte Hälfte, das aufsteigende Licht des
wachsenden Jahres, sein blinder Bruder die finstere,
abnehmende, winterliche; Baldurs Tod tritt also
schon zur Sommersonnenwende ein, wann die Tage
wieder kürzer werden und die Nacht dem Tageslichte
zu obsiegen anhebt. Doch der Sieg des blinden
Hödur ist kein bleibender, denn auch seiner Herrschaft
ist mit der nächsten Wintersonnenwende das Ziel
gesteckt, indem Mali Baldurs Tod an Hödur rächt
und Baldur nun zu den Äsen wiederkehrt. Auch
Nanna, die Blüte, stirbt, denn mit dem Abnehmen
des Lichtes geht des Sommers reiches, duftendes
Blumenleben zu Ende, wenn aber der Frühling
wiederkehrt, ringt auch sie sich aus der erstarrenden
Frosthülle zum^ Leben, zur Liebe wieder empor.,
Freyr dagegen ist der Wachsthum weckende Sonnen-^
goit, der Gott der Fruchtbarkeit und des Ernte­
segens. Er hat sein Schwert hingegeben, den gol­
denen Sonnenstrahl, er hat ihn in die Erde gesenkt,
um Gerdas Erlösung aus der Haft der Frostriesen
zu bewirken, die sie unter Eis und Schnee zurück­
halten und von wüthenden Hunden, schnaubenden
Nordstürmen bewachen lassen, und sie so wieder dem
belebenden Einflüsse des Lichtes zurückzugewinnen.
Es darf nicht befremden, dass die Namen der
Götter und ihre Bedeutung später vielfach in einander
fließen; haben wir doch auch sonst noch viele un­
verkennbare Spuren, dass dieselbe Gottheit bei den
verschiederen germanischen Stämmen verschiedene
Namen getragen hat. Auch Apollon, der Leuchtende,
Reine, ursprünglich ein Gott des Lichtes überhaupt,
ist später mit Helios, dem Sonnengotte, mehr und
mehr verschmolzen; sein ganzes Wesen aber bringt
ihn in enge Verwandtschaft mit Baldur und lässt
uns den arischen Ursprung beider Gottheiten er­
kennen. Auch Apollon zieht in der, dunklen Winters­
zeit zu den im fernsten Norden im ewigen Lichte
wohnenden Hyporboräern, um im Frühling wieder­
zukehren und mit seinen Strahlen die Macht des
Winters zu brechen. Auch ihm werden als Gotte
des Sommers im Frühling und Sommer Feste
gefeiert und dem zum Scheiden sich Rüstenden die
Erstlinge des Herbstes geweiht. Er- ist der Reine
wie Baldur, von dem nur Gutes zu sagen ist, dessen
Antlitz so schön und glänzend ist, dass ein Schein
von ihm ausgeht, der weiseste, beredteste und mil­
deste von allen Äsen, der im Himmel die Stätte
bewohnt, die Weitglanz heißt, „wo der Greuel die
wenigsten dort lauschen." Apollon aber ist Phöbos,
der Leuchtende, der Feind aller Finsternis und alles
Unreinen, Unholden und Frevelhaften, der alles
Dunkel durchdringende Lichtgott, der Gott der Weis­
sagung, der sittlichen und geistigen Reinheit, der,
strahlend in ewiger Jugend, das Antlitz umwallt
vom herrlichsten Lockenschmuck, mit der Aegis die
Feinde und jegliches Unheil abwehrt und zurück­
scheucht.
Was lag nun näher, als dass auch die Send­
boten der christlichen Heilslehre bei der Schwierigkeit,
das angestammte Heidenthum ganz aus dem Herzen
des Volkes zu reißen, versuchten, den besten der
Äsen in ihrem Sinne umzudeuten. Denn so unduld­
sam und schroff die römische Kirche sich auch seit
jeher gegen alle Andersgläubigen erwiesen, so war
sie doch stets klug und einsichtig genug, ihre Macht­
mittel erst dann und dort in Anwendung zu bringen,,
wo sie mit Klugheit und Milde allein die Bekehrnng
durchzuführen nicht im Stande war. Und die die-
Lehren des Christenthums mit dem ganzen Feuereifer,
Neubekehrter in die deutschen Lande trugen, waren
sie nicht selbst zumeist Söhne des gleichen Stammes,:
deutscher Muttererde entsprossen, heidnischer Eltern
Kinder, hatten sie nicht selbst früher zu Wodan und
Saxnot gebetet und konnten sie je so ganz der alten;


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 3 ]
3
gebildet haben. Die Abordnung begock sich hierauf
zum Justizminister, «m diesem gleichst »lls die Denk­
schriften zu überreichen. Sowohl der M inisterpräsident
als auch der Justizimnist.er nahmen di e Denkschriften
mit dem Ausdrucke des Dankes entgegen und er­
klärten es als ihre selbstverständliche Pflicht, die in
denselben niedergelegten Wünsche einer sorgfältigen
Prüfung zu unterziehen. Abg. LsElvcwt war durch
ein Unwohlsein verhindert, sich >su der Abordnung
zu betheiligen.
«Zur Lage.) SDie „Sonn- und Montags-
Zeitung" meldet zur Uager .I« der nächsten Zeit
wird gar keine wie. immer geartete Entscheidung
fallen. Der Situation entsprechen jedoch keines­
wegs jene Meldungen, als ob alle Pläne der Re­
gierung, von denen jüngst allgemein die:Rede war.
gänzlich fallen gelassen worden wären. Der Mini­
sterrath beschäftigt such fortwährend mit folgenden
Fragen: der Auflösung des Hauses, dem Octroy
der Sprachengesetzen twüHe und dem Octroy einer
neuen Geschäftsordnung. Jede -dieser drei wichtigen
Maßregeln, falls au ch nur mit «einer derselben Ernst
gemacht werden sollte, führt zu einer theilweisen
Ministerkrise. Vorläufig bleibt alles beim Alten.
Für die jetzige Phase ist seitens Ungarns kein
Hindernis zu -besorgen. Als äußerste Grenze der
Passivität wurden zwei Termine angesehen: der eine
ist die dringende Beschaffung von Geldmitteln, der
zweite bezieht sich auf die rechtzeitige Fertigstellung
des autonomen Zolltarifs als Basis der neuen
Handelsverträge. Nach einer Prager Meldung hat
uuter den Theilnehmern der Sitzung des jung-
tschechischen Epecutivcomitts nichts weniger als eine
optimistische Stimmung geherrscht. Man betrachtet
die Schließung des Parlamentes wohl als einen
momentanen Erfolg, keineswegs aber als Sieg und
verkennt nicht die Schwierigkeiten, mit welchm die
Tschechen zu kämpfen haben werden. Eine eventuelle
Verständigung mit den Deutschen gilt momentan als
erschwert durch das ofiiciell von deutscher Seite er­
folgte Auswerfen des Postulates der deutschen Ver­
mittlungssprache.
(Die österreichischen Regierungen) gewöhnen
sich nach und nach ohne Parlament zu regieren.
Graf Badeni und Graf Thun haben es ganz
bequem gefunden, und Herr v. Koerber macht es
ihnen nach. Er möchte vielleicht lieber einen an­
deren Weg ziehen als seine Vorgänger, aber das
würde mehr Energie und Thatkraft fordern, als
Herr v. Koerber zu besitzen scheint. Ec wird also
auch zu der seit drei Jahren in unserem Vaterlande
bewährten Allheilmittel, zu dem§ 14 seine Zuflucht
nehmen und im Uebrigen den Dingen ihren Lauf
lassen. Das nennt man bei uns dann Staatskunst.
Das Sprachengesetz jedoch wird auf diesem Wege kaum
Gesetzeskraft erlangen können, nachdem es von deut­
scher Seite noch mehr als von tschechischer Seite
als unannehmbar bezeichnet wurde. Herr Dr. Zacek
ist in starkem Irrthum, wenn er meint, dass die
Deutschen sich nur zum Scheine gegen dieses Gesetz
sträuben und dass sie nur mit Hilfe desselben die
t errschaft über die anderen Völker anstreben wollen.
r kann sich von diesem Irrthume überzeugen, wenn
er liest, was der „Pester Lloyd", der die deutschen
Bestrebungen keineswegs begünstigt, sich über die
dem Ministerium in der Sprachenfrage überreichte
Denkschrift uns Wien 'berichten lässt. Dort heißt eS
.Die deutschen Parteien wollen vor Allem die gesetz­
licke- Festlegung der deutschen Vermittlungssprache,
und auf den ersten Blick könnte es scheinen, als ob
die Obmännerconferenz sich dadurch in Gegensatz zu
den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie in einzelnen
Provinzen herrschen, gesetzt und Gegnerschaften von
anderen nationalen -Gruppen heraufbeschworen habe,
deren Empfindungen in der gegenwärtigen Situation
zu verletzen, sicherlich von einem Mangel an politi­
scher Klugheit Zeugnis geben würde. Es kann je­
doch auf Grund authentischer Informationen ver­
sichert werden, dass es den deutschen Parteien
durchaus ferne lag, mit ihrem Postulate irgend­
welche Eroberungen anzustreben; ihr Verlangen be­
treffs der Vermittlungssprache geht über die Grenzen
des statu» guu nicht hinaus und involviert keine
offensive, keine expansive, also keine Eroberungs­
Tendenz Es werden die thatsächlichsten Verhält­
nisse respectiert, und die Frage der Vermittlungs­
sprache wird gar nicht vom nationalen Gesichts­
puncte» sondern von dem des ordnungsmäßigen
Ganges der Verwaltung in Betracht gezogen. Die
derzeitigen Zustände in Galizien, in Dalmatien, in
Jtalienijch-Tirol werden nicht tangiert, von dem
Zugeständnisse der inneren Amtssprache, das im
Pfingstprogramm ausgesprochen wurde, wird nichts
weggenommen und nur die Erfordernisse der staat­
lichen Administration damit in Einklang gebracht.
Die Denkschrift wird weiter die Sprachengesetzent­
würfe der Regierung einer kritischen Besprechung
unterziehen, ohne dass jedoch positive Vorschläge zur
Abänderung derselben formuliert würden.
(Stimmen zur Lage.) Neuestens liegen wieder
Stimmen von Abgeordneten aus verschiedenen Partei-
Lagern über die Lage vor. In dem Wiener kathol.-
politischen Verein Leopoldstadt beschäftigte sich am
19. d. der Abg. Prinz Liechtenstein mit den inner­
politischen Fragen und meinte, es stehen der Regie­
rung drei Möglichkeiten zu Gebote, um in die
Wirrsale des Reiches klärend einzugreifen: die
Octroyierung eines Sprachengesetzes, die Auflösung
des Reichsrathes und die Erlassung einer neuen
Geschäftsordnung für das Abgeordnetenhaus. Die
ersten zwei Mittel hält Prinz Liechtenstein durchaus
nicht für opportun; denn angesichts der bestehenden
nationalen Verhetzung würde ein von der Regierung
erlassenes Sprachengesetz keinerlei Beruhigung zu:
Folge haben und die Ausschreibung von Neuwahlen
wäre momentan das Allergefährlichste, da es nur
den Radicalismüs stärken würde. Dagegen müsse
die jetzige Geschäftsordnung unbedingt aufgehoben
werden, soll nicht der Reichsrath aufgehoben wer­
den. Redner verlangt die Octroyierung einer strengen
Geschäftsordnung nach englischem Muster, welche
sogar die Abschließung und den Entzug von Diäten
für Abgeordnete normiert, die die Verhandlungen
verhindern. Redner sei übrigens der Ansickt, dass
die Regierung selbst sich noch nicht darüber schlüssig
sei, was sie machen s.lle. Die großen Entschlüsse
dürften wohl erst im Herbste fallen, aber wehe dem
österreichischen Parlament, wenn in demselben keine
Ordnung einkehrt und nicht endlich die redliche
Arbeit im Interesse der hart geprüften Völker auf­
genommen werden kann.— Vor einigen Tagen
sprach der Abg Drexel in einer Versammlung zu
aW~r —r —.—
Anschauungen, der alten Bräuche, dem Glauben und
der Sitte ihrer Väter sich entschlagen? War nicht
auch Christus das leuchtende Licht, zur Winter­
sonnenwende der harrenden Menschheit als Heil- und
Segenspender geboren, um durch teuflischen Verrath
zu sterben, dann aber wiederzuerstehen im neuen
Glanze vollendeter Herrlichkeit? Und hatten nicht die
alten Lieder selbst weissagt, dass
.Einer war geboren im Anfang der Zeit,
Der ein Mächtiger unter den Äsen erwuchs
Der höher ward als Alle geboren.
Den die Erde nährte aus eigener Kraft
Doch ein Andrer kommt einst, der auch ihn übertrifft;
Nur wag' ich nimmer den Namen zu nennen."
Wer jedoch blieb übrig vom Asengeschlecht,
wennWodanund Thor undSaxnotalsteuflische Mächte
verflucht und gebannt wurden und ihnen und allen
den Unholden, die ihre Genossen sind, abzuschwören
von jedem Täufling gefordert wurde?—
War aber Christus das wachsende Licht, dann
konnte das abnehmende nur auf seinen Vorläufer
und Verkünder, Johannes den Täufer, gedeutet
werden, der ja selbst bekannt hatte: .Er (Christus)
muss wachsen, ich aber muss abnehmen. So hatte
auch der heilige Augustin erklärt, Johannes der
Täufer sei an dem Tage geboren, wo die Sonne
abzunehmen beginne, damit der Mensch erniedrigt
werde, an jenem Tage aber, wo die Tageslänge
Bludenz. Er sagte u. A.: Mit dem gegenwärtigen
Reichsrath ist nicht weiter zu arbeiten, die Deutsche
Volks-arlei hatte auch lereils einen Antrag vor­
bereitet. der die Auflösung des Reichsrathes fordert.
Die Octroyierung einer Geschäftsordnung wird viel­
fach gewünscht, denn so kann es allerdings nicht
weiter gehen, aber die Deutschen können diesem
Plane doch nicht zustimmen, so lange die Möglich­
keit nicht ausgeschlossen ist, dass sie ebenfalls wieder
zur Obstruclion getrieben werden.
(Anregung zu einem deutschen Parteitag.)
Wie die radicalen deutschen Blätter melden, hat der
radicale,,Landesverband der deutsch-volklichen Partei"
in Böhmen seinen Geschäftsleiter Herrn Dr. Tschan
in Bilin beauftragt, sich mit dem Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Dr. A. Funke, Bürgermeister
in Leitmeritz, ins Einvernehmen zu setzen, um so
rasch wie möglich eine große Volksversammlung aller
deutschen Parteien Böhmens ohne Unterschied der
Parteischattirung nach Leitmeritz einzuberufen. Die
Versammlung, zu der alle deutschen Abgeordneten
Böhmens eingeladen werden sollen, hätte die Auf­
gabe. sich über den Koerber'schen Sprachengesetz-
entwurf mit Berücksichtigung der einzelnen Abgren­
zungsgebiete und die Nothwendigkeit der einheitlichen
Staatssprache auszusprechen.
(Ein social-politischer Erlass des Statt­
halters von Böhmen.) Der Statthalter von
Böhmen hat an die Bezirkshauptmannschaften einen
Erlass herausgegeben, welcher sich seinem Inhalte
nach an die Gewerbebehörden richtet. Er schärft
den Organen einen regen Verkehr mit den be­
theiligten Kreisen ein, von deren Fleiß und Wohl­
stand das Blühen der Industrie und des Gewerbes,
sowie die Wohlfahrt der Arbeiter abhängt. Die
genaue Kenntnis der industriellen, gewerblichen und
Arbeiter- Verhältnisse, ein häufiger Besuck von
Fabriken, die Theilnahme an Geiiossenschaftsver-
sammlungen, Beschleunigung bei allen Amtshand­
lungen und Entscheidungen im Gewerbe, sowie eine
Intervention bei Arbeiterversammlungen, welche nicht
vom polizeilichen Standpuncte ausgeht, sondern viel­
mehr auf den sachlichen Inhalt der gehaltenen
Reden Bedacht nimmt, scheinen dem Statthalter die
geeigneten Mittel zur Förderung der Industrie und
des Gewerbes seitens der behördlichen Organe zu
sein. In dem Erlasse heißt es ferner: „Der
bureaukratische Geist im schlechten Sinne des
Wortes muss in der Gewerbeverwaltung allent­
halben gebannt werden und einer weitausgreifenden,
freien und befruchtenden Thätigkeit der Gewerbe-
Behörde weichen. Von besonderer Wichtigkeit sei
es, dass die neueren gewerberechtlichen Vorschriften
und Erlässe, welche durchwegs von dem Geiste dieser
Intentionen getragen sind, „sorgfältig gewürdigt
und beobachtet werden". Die Tendenz der ziel­
bewussten Jndustrieförderung müsse zum Principe
aller Gewerbebehörden werden. Man kann gespannt
sein, ob diesen Worten auch die That folgen werde.
(Aus dem tschechischen Lager.) Sämmtliche
tschechische Blätter besprachen am 21. d. die Denk­
schrift der Deutschen— ohne dieselbe zu kennen—
in der abfälligsten Weise und erklären sie als eine
große Gefahr. Der tschechisch-clericale „Hlas" nennt
hiebei— geistreich, wie dieses Blatt schon ist—
die Deputation, die die Denkschrift dem Minister-
wieder zunehme, sei Christus geboren, damit Gott
erhöht werde.
Hatte indessen schon der griechische Geist mächtig
auf die Gestaltung christlicher Anschauungen einge­
wirkt, so lag jetzt wieder die Gefahr einer Germani-
sierung der schon kanonischen Christuslehre nahe.
Die alten Götter waren zwar gestorben und die
neue Religion durchdrang allmählig die alten Lebens­
formen, auch Sprache und Poesie, aber das Volk
blieb doch den alten heidnischen Unholden mild und
freundlich gesinnt; Glaubenszwang kannte der ger­
manische Staat nicht. Nichts war dem Germanen so
heilig als der unerschütterliche Bestand seines Rechtes
und seiner Sitte, die das alltägliche Leben der
Gemeinde regelten und sicherten. Schwerer war es
daher, auch die alten Gebräuche auszurotten, die so
fest und innig mit dem Leben und der Sitte des
Volkes verwachsen waren. Erst der Glaubenseifer
des heiligen Bonifacius wagt an ihnen zu rütteln
und nun wird auf verschiedenen Synoden der
Romanisierung der Kirche wieder vorgearbeitet, werden
widerstrebende Elemente ausgestoßen und die Grund­
züge römisch-katholischer Ordnung festgestellt. Englische
und schottische Missionäre werden jetzt die gehorsamen
Werkzeuge des Papstes, die die germanischen Stamm-
lande überfluten und durch Gründung zahlreicher
Mönchsorden und Klöster das religiöse Bewusstsein
kräftigen und sichern.
Jetzt werden auch schon blutige Bestimmungen
für Jene festgesetzt, die noch länger heidnischen Sitten
und Bräuchen huldigen, Todesstrafe wartet des
Uebertreters und das wort« wnristur klingt als
schauriger Refrain durch zahlreiche Gesetzesparagraphen.
Doch vergebens; der alte Zauber, der im heidnischen
Mythus lag, wirkte fort in den Gemüthern, freilich
immer entstellter, verborgener, oft in abergläubische
Wahngebilde verzerrt. Deshalb wurden sie nun ver­
kirchlicht, wohl auch stillschweigend geduldet oder
direct in den Dienst der Kirche gestellt. So war
schon früher der Sonnenritus des neuen Feuers von
der römischen Kirche unter ihre Ceremonicen aufge­
nommen worden und am Charsamstag dos neue
Feuer gesegnet, nachdem das alte zuvor gelöscht
worden. An dem so gewonnenen Feuer aber ward
dann die Osterkerze angebrannt, die hiernach das
Jahr über bei jedem Hauptgottesdienst brennen
musste und von dem auch die Gemeindeglieder
am Ostersonntag holten, um das ausgelöschte Herd­
feuer wieder anzuzünden. So auch wurden die
Freudenfeuer der Wintersonnenwende, der Julblock,
den man anbrennen ließ, zum Symbol des neu-
gebornen Heils, zum lichtergeschmückten Weihnachts­
baum, hinweisend auf den strahlenden Glanz, der
von Jenem ausging, der da ärmlich in der Krippe
lag zwischen Öchs und Eselein. Und so wurden
auch die Höhenfeuer, die man auf Bergen und grünen
Halden am Tage St. Johannis leuchten ließ, als
reinigende und die bösen Geister verscheuchende ge-


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 4 ]
4
Präsidenten überreichte, „Die deutschen Boxer" und
gelangt zu dem Schlüsse, dass es sür die tschechischen
Parteien Zeit wäre, an eine gemeinsame Abwehr
der gemeinschaftlichen Gefahr zu denken. Diese liegt,
nach der Auffassung des, Hlas", natürlich in der
deutschen Vermiitlungssprache. Angesichts dieser
„eminenten" Gefahr sollten sich, so bemerkt der
„Hlas" weiter, alle slavischen Gruppen im Reichs­
rache einigen, ihre besonderen Forderungen und
Interessen derzeit zurückstellen und eine einheitliche,
feste Organisation zur Abwehr des mörderischen
Angriffes bilden, der allen gleich in der Form der
deutschen Vermittlungssprache drohe. Tie ganze Zu­
kunft hänge davon ab, und es müssen derzeit alle
übrigen Bedürfnisse und Interessen in den Hinter­
grund treten.— Das Organ Dr. Stransky's erklärt
mit der ihm eigenthümlichen Dreistigkeit das deutsche
Memorandum schlankweg als eine Heuchelei, indem
es nur beweise, dass es sich hiebei nur darum handle,
den größten Theil Oesterreichs für Preußen zu
präpariren. Auch die Rede Grabmayrs findet eine
große Beachtung im tschechischen Lager; so bemerkt
der „Hlas", dass dieselbe klar zeige, was für eine
gefährliche Situation sür die Slaven beginne. Grab­
mayr sei einer der gefährlichsten Feinde der Slaven,
und zwar gerade deshalb, weil er in Regierungs­
kreisen stets als ein gemäßigter Deutscher betrachtet
werde, in der That aber ein grimmiger Verfassungs­
treuer sei.
(Einige Ziffern.* Die Deutschen in Oester­
reich repräsentieren eine Zahl von nahezu neun
Millionen, die Tschechen etwa fünf Millionen. Die
Deutschen haben einen Schnlverein, die Tschechen
ebenfalls einen, der in den schmelzenden Lauten
Libussa's „lckstreckn! watios Skolska“ heißt. Der
Deutsche Schulverein nahm im Jahre 1899 ein
222.875 sl., der tschechische 285.782 fl., der Deutsche
Schulverein konnte in dem genannten Jahre nur
172.181 fl. für Schulzwecke verwenden, der tschechi­
sche verwendete 258.740 fl. Der tschechische Schul-
verein ist in der Lage eine Mittelschule zu erhalten,
vier Miltelschulen zu subventionieren, ferner 45
Volksschulen mit 112 Classen und 44 Kindergärten
mit 50 Abtheilungen, sechs gewerbliche Fortbildungs­
schulen zu erhalten und 14 Volksschulen und vier
Kindergärten zu unterstützen, endlich seinen Orts­
vereinen in Wien, Brünn und Budweis mit 8500 fl.
unter die Arme zu greifen; der Deutsche Schnlverein
kann dem gegenüber nur 16 Volksschulen mit 35
Classen und 33 Kindergarten mit 37 Abtheilungen
erhalten. Die enormen Mittel der „IlZtreclai mntice
Skolska" sind freilich vielfach ans die Unterstützung
aus den feudalen und bischöflichen Palais zurück­
zuführen— wir stellen es aber trotzdem durch die
Mittheilung obiger Ziffern unseren deutschbewussten
Lesern anheim, selbst einen Behelf zur Hand zu
haben, um den Unterschied zu Gunsten des Deutschen
Schulvereins ausgleichen zu helfen.
Auskanö.
(Russlands Bereitschaft.) Englands Besorg­
nisse, in Asien, namentlich in China, von Russland
überflügelt zu werden, sind nicht unbegründet. That­
sächlich hat letzteres hinlänglich Truppen in der
Nähe, um in den Boxeraufstand wirkungsvoll ein­
zugreifen. Es stehen zur Zeit im Militärbezirk Amur
42 Bataillone Infanterie, 32 Schwadronen Cavallerie
(meist Kosaken), 136 Feld-Geschützr„ 13 technische
Compagnien und 13 Festnngs-Artillerie-Compagnien
in einer Gesammtstärke von etwa 60.000» Mann.
Diese Truppen können für den Kriegsfall durch
zwölf Bataillone, 32 Schwadronen Cavallerie und
zwei reitende Batterien auf 80.000 bis 85.000 Manu
verstärkt werden. Von der russischen Kriegsflotte
befind n sich gegenwärtig in den oftasiatischen Häfen
drei Schlachtschiffe, vier Panzerkreuzer, sechs Ka­
nonenböte, zwanzig Torpedoboote, zehn Torpedo-
Zerstörer, sechs Transportschiffe, drei Hafenschiffe.
Unter solchen Umständen ist es keine Frage, dass
Russland, wenn es zur Theilung der Beute in China
kommt, für'sich den Löwenantheil beanspruchen wird.
In England spricht man dahin ganz offen den Ver­
dacht aus, dass der Boxeraufstand von den Russen
provocirt sei und dass sie mit der Kaiserin ein­
verstanden seien, mit dem wohlberechneten Zwecke,
dabei im Trüben zu fischen. Auf die Engländer kann
man wohl dabei das Sprichwort verwenden: „Wer
selbst schon hinter dem Strauche gesteckt hat, sucht
auch Andere dort."
(Der Krieg in China.) Die Nachrichten
über Admiral Seymour und das Schicksal des ihm
unterstellten Expeditionscorps lauten höchst wider­
sprechend. Während „Daily Mail" und „Daily
Express" aus Shanghai berichten, Seymour sei
von feindlichen Streitkräften umzingelt, melden die
„Times" aus Shanghai, 19. d.: „Nach einem im
Organ des Directors der chinesischen Eisenbahnen
veröffentlichten Telegramm habe gestern über dem
südlichen Thore von Peking die britische Flagge
geweht. Man nimmt an, dass dies auf die Ankunft
der Truppenabtheilung des Admirals Seymour in
P fing hindeute." Nach einer anderen Meldung sind
russische Truppen vor Pcking eingetroffen. Da aber
alle diese Nachrichten und Gerüchte aus Shanghai
kommen, das gerade nicht als lautere Quelle bekannt
ist, so müssen sie mit Vorsicht ausgenommen werden.
Jedenfalls ist die Frage am Platz, woher man in
dem Hunderte Meilen von Peking entfernten Shang­
hai jene interessanten Neuigkeiten hat, zumal die
telegraphische Verbindung mit Peking vollständig
unterbrochen ist. Wichtig wäre es, wenn es sich
bestätigen sollte, dass Li-Hung-Tschang nach Peking
berufen wurde. Li-Hung-Tschang gehört zu den
wenigen Diplomaten des Himmlischen Reiches, die
einen Einblick in die Machtverhältnisse der Staaten
haben und daher sehr gut wissen, dass China den
Waffen Europas nicht zu widerstehen vermag Sein
Ralh könnte noch in zwölfter Stunde die Macht­
haber in Peking zum Einlenken bestimmen, wenn
sich nicht inzwischen Ereignisse abgespielt haben, die
den Cabinetten ein Pactieren mit der Regierung
der Kaiserin-Witwe unmöglich machen würden.
«Der Krieg in Süd-Afrika.) Feldmarschall
Lord Roberts telegraphierte aus Pretoria am 20. d.,
dass die Vorhut des Generals Hunter am 19. d.
Krügersdorp ohne Widerstand besetzte. General
Methuen, welcher einen großen Transport nach
Heilbron geleitcke, schlug eine unter dem Commando
Christian De Wet's stehende Abtheilung der Buren,
welche sich bemühte, ihm den Einmarsch in Heilbron
zu verwehren, in die Flucht. General Hutton's
berittene Infanterie eroberte zwei Geschütze des
Commandanten Duplessis. Die Eisenbahn- sowie
die telegraphische Verbindung mit Capstadt wurden
segnet und vielfach selbst von Priestern mit Wasser
und Gebeten geweiht. Erst dem finstern, jesuitischen
Geiste der Gegenreformation blieb es vorbehalten, zu
einer Zeit, da unser Vaterland blutgetränkt, verödet,
in tiefster Noth und Erniedrigung dalag, den Rest
ehrwürdiger Erinnerungen zu vernichten, mit Hilfe
polizeilicher Gewalten auch die letzten freundlichen
Regungen der Volksseele zu unterdrücken und den
offenen, Licht und Freiheit athmenden Geist unserer
Ahnen mit dem hohlen Wüste leeren Formelwesens
und prunkender Ceremonieen zu betäuben, seine Augen
zu blenden mit dem sinnverwirrenden Glast feier­
licher Umzüge und dem glitzernden Tand goldgestickter
Ornate, und Herz und Gemüth zu erschlaffen in
gedankenlosem Lippengemurmel Doch nimmer gelang
es, ihn ganz zu ertödten, er ist wiedererstanden wie
Baldur und gebrochen ist der böse Bann, der wie
Moderduft so lange auf unserem Volke lag; schon
leuchtet's durch die Nacht wie fernes Morgendämmern
und lauter, immer lauter hallt der Ruf: Los aus
der römischen Knechtschaft Banden!
Kampf war das Loos und die Bestimmung
unserer Ahnen, kämpfend nur und siegend konnten
sie die Seligkeit Walhallas erringen; auch an uns
ist ein Schlachtruf ergangen und zum Kampfe sind
wir gerufen, zum Kampfe gegen Finsternis und
Trug und Heuchelei, aber auch wir sind Deutsche,
wollen Deutsche sein und fallend oder siegend einst
in Asgards himmlische Hallen gelangen. Drum auf
Germanen, Sonnensöhne, werdet Priester des Lichtes,
Künder der ewigen Wahrheit, Streiter für eures
Volkes Freiheit und Recht! Nicht in der Stickluft
weihrauchgeschwüngerter Hallen, nicht im Qualm
schwelender Kerzen, auf der Berge lichten Höhen,
in des Waldes urheiligen Domen, im schneeigen
Glanze hochragender Firnen suchet den Gott; im
Rauschen deutscher Eichen, im Murmeln der rieseln­
den Quelle, in des Meeres tosender (Brandung, im
Sturmestoben, im Donnergeroll vernehmt Odins,
des Allwaltenden, Stimme. Und grüßet die Gottheit
im glänzenden Licht, Siegvaters strahlendem Boten!
Die leuchtende Glut, sie fei uns das flammende
Sinnbild des Reinen und Wahren, Baldurs und
Freyrs, des wonnespendenden, strahlenden Gottes;
ihr lodernder Flammenstrahl verzehre alle Schwach­
heit und Lauheit und Halbheit,
„Vertilge der Undeutschheit mordende Pest,
Und Volkesstolz und Thatenmuth,
Alltugend entsteige ihrer Glut,
Zum Heil dem deutschen Volk und Stamme!"
H-rn
Karl Freytag.
wied er vollst! indig hergestellt. Die Läden in Johannes­
burg sind wi eder geöffnet, der Handel wird täglich
lebhafter.— „Capstavt Argus" veröffentlicht ein
Telegramm c ms Laurenyo-Marquez, wonach Lord
Roberts den General Botha aufforderte, sich zu
ergeben, um einem weiteren Blutvergießen vorzu­
beugen. Bothen suchte um einen fünftägigen Waffen­
stillstand nach,, der ihm abgeschlagen wurde. Der
Kampf wurde wieder aufgenmnmen. In Johannes­
burg sind die Nahrungsmittel jetzt billiger als vor
dem Ausbruche, des Krieges.
Aus dem Gerichtssaal.
Ci» rontmirter Dieb.
Der 26> Jahre alte Tacflöhner Alois Cernik
aus Slatina hatte sich das Steh len fast zum Geschäfte
gemacht, stahl wo er nur konnte und sich ihm die
schicklichste Gelegenheit dazu bot und lebte von dem
Erträgnisse dieser Diebstähle.
Er stahl dem Johann Trawnicka in Ratischze
eine Doppelbüchse im Werte von 4 K; in der Nacht
zum 28. März l. I. dem Grundbesitzer Mathias
Peterzelka 4 Hennen und in der Nacht zum 30.
März l. I. 7 Hennen, im Gesammtwerte von 22 Lp
am 12. April l. I. nachts den Eheleuten Kaspar
und Antonia Kozdas in Franzensau, zwei Röcke im
Werte von 22 K, ein Paar Stiefel im Werte von
10 K, ein Kleid im Werte von 12 K und einen
Sack Mehl im Werte von 20 K p dem Carl Kofourek
in Brezowitz in der Nacht zum 24. April l. I. zwei
Riemen von der Dreschmaschine im Werte von 60 K
und dem Josef Schleßicka ebendort, einen Hut im
Werte von 1 K; ferner dem Josef Zadraschil in
Slatika im Monate April in mehreren Angriffen und
stets zur Nachtzeit eine Säge im Werte von 2' K,.
ein Beil im Werte von 2 K 40 b, einen Riemen
von der Dreschmaschine im Werte von 12 K, S
Hennen und 1 Hahn im Werte von 18 K und
schließlich der Maria Apeltauer in Niklowitz in der
Zeit vom 16. bis zum 19 April l. I. 2 Kilogramm
Schmer im Werte von 2 K 80 h, Kartoffeln im
Werte von 80 h, eine Hacke im Werte von 40 h,
dann am 17. April l. I. aus versperrtem Zimmer
das Nachtmahl und am 19. April l. I. verschiedene
Kleider- und Wäschestücke im Werte von 43 K.
Wie aus der Liste der angeführten Diebstähle
zu entnehmen ist, stahl Cernik alles was ihm unter­
kam und war er in keiner Hinsicht wählerisch.
Er wurde am 18. d. vom hiesigen k k. Krers-
gerichte wegen Verbrechen des Diebstahles und der
Uebertreiung des Vagabundengesetzes, weil er be-
schäftigungs- und mittellos und ohne den Willen
sich Erwerb zu suchen, herumstrich, zu 15 Monate
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage verschärften
Kerker verurtheilt und über ihn die Zulässigkeit der
Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter
Strafe, ausgesprochen.
Mißhandlung der eigenen Mutter.
Der 39 Jahre alte Hausknecht Friedrich
Kratschmann in Filippsdorf, misshandelte am 19.
Mai l. I. seine 82 Jahre alte leibliche Mutter, die
Ausgedingerin Katharina Kratschmann, in so roher
Weise, dass sie mehrere Verletzungen, wenn auch
leichter Natur, am Kopfe erhielt. Er hatte sie zu
Boden geworfen und als es ihr gelang auf die Gasse
zu flüchten, dieselbe dort herumgezerrt, abermals zu
Boden geworfen, beim Nacken erfaßt und ihr den
Kopf 5 bis 6 mal gegen die Thüre gestoßen und
ließ von der Misshandlung seiner Mutter erst ab,
als Johann Roisl derselben zu Hilfe eilte. Außerdem
hatte er sie beschimpft und behandelte überhaupt
seine Mutter seit zwei Jahren äußerst roh und ge­
waltthätig.
Friedrich Kratschmann. der sich am 20. d.
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
der schweren körperlichen Beschädigung und wegen
Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre durch
Beschimpfung und Misshandlung zu verantworten
hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen für
schuldig erkannt und zu 6 Monate schweren, mit
einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Ein Messerheld.
Am 21. Jänner l. I. wurde im Gasthause des
Czech in Hartinkau eine Tanzunterhaltung abgehalten.
Als gegen Mitternacht mehrere zu dieser Tanzunter­
haltung nicht eingeladene Ortsburschen von einem
anderen Gasthause vor dem Gasthaus des Czech
vorübergingen,• kam aus dem letzteren eben der
Bursche Franz Horky heraus.
Um diesen zu foppen, begehrte der Schuh­
machergehilfe Johann Teply von ihm eine Cigarre


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 5 ]
5
und als ihm Lieft Donwrigert wurde, warf Teply den
Horky in den Schmee.
Als Letzterer sich dies nicht ruhig gefallen
ließ, entwickelte sich eine Rauferei, bei welcher
Horky sein MeKer zog und sich damit gegen seine
Angreifer wehrte. Horky gelang es dann sich aus
den Händen feiner Angreifer zu befreien, lief in das
Gasthaus zurück und erzählte in demselben den Bor-
fall, worauf feine Kameraden, unter ihnen auch der
22 Jahre alte Sohn des Gastwirtes, der Fleisch­
hauergehilfe Franz Czech, letzterer mit einem Ochsen­
ziemer und einem offenen Messer, sogleich aus dem
Wirtshause herausstürzten.
Es begann nun unter den Burschen der beiden
Parteien abermals eine Rauferei, bei welcher der
Maurergehilfe Carl Sysel mehrere Stiche mit einem
Messer in die linke Seite und in den Rücken erhielt
und dadurch schwer verletzt wurde. Diese Stiche
wurden ihm, wie Sysel selbst angab und wie durch
die eingeleiteten Erhebungen festgestellt wurde, von
Czech beigebracht. Außerdem hatte Czech auch noch
den Teply mit den Ochsenziemer schwer verletzt.
Genannter hatte sich daher am 20. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichle wegen Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten,
wurde dieser strafbaren Handlung auch für schuldig
erkannt und zu 6 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker, sowie zum Ersätze
sämmtlicher dem Sysel und Teply hieraus entstan­
denen Kosten und zur Zahlung des Verdienstent­
ganges und eines Schmerzengeldes verurtheilt.
Ein diebischer Commis.
Der hiesige Kaufmann Herr Richard Sedlacek,
hegte schon seit längerer Zeit den Verdacht, dass
der bei ihm seit drei Jahren als Commis bedienstete
22 Jahre alte Wenzel Richter, sich Unredlichkeiten
zu schulden kommen lasse.
Um ihn zu überführen, sandte er am 6. Juni
l. I. eine Kunde mit markirten Geldstücken in das
Geschäft um einige Gegenstände einzukaufen. Dies
geschah und als er, Sedlacek, nach dem markierten
Gelde in der Handkasse suchte, war cs nicht vor­
handen und wurde im Besitze des Richter gefunden.
Infolgedessen wurde Richter verhaftet und dem
k. k. Kreisgerichte eingeliefert und gestand derselbe
in der Untersuchung, dass er seit ungefähr l l/ 8
Jahren aus der Geldlade wiederholt kleinere Beträge,
im Ganzen 60 bis 70 L seinem Principale ent­
wendete und zwar stets zu einer Zeit, wo sich
niemand im Geschäfte befand. Auch hatte er sich
verschiedene Wäschegegenstände, wie Touristenhemden,
ein Paar Manchetten und Socken ohne Wissen seines
Dienstgebers angeeignet.
Richter wurde am 20.' d. vom hiesigm k. k.
Kreisgerichte wegen Verbrechen des Diebstahles zu
6 Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Einbruchsdiebstahl.
Wie bekannt, drang am 14. d. nachts der
Taglöhner Ludwig Walouschek aus Jvanovic durch
das Kellerfenster in das Innere des dem Mehlhändler
Ferdinand Gruber, Michaelerplatz Nr. 12 gehörigen
Hauses, begab sich sohin über die Kellerstiege in den
Vorraum, von dort in das Vorhaus, von diesem
durch die Oberlichte der versperrt gewesenen Küche
in das Speisezimmer und von da in das nnver-
sperrt gewesene Verkaufsgewölbe, woselbst er mit
einem Hydrantenschlüssel die Geldlade-aufsprengte
und aus derselben den Geldbetrag von 36 K 12 h
entwendete.
Walouschek der vor nicht langer Zeit erst
Corrigend in der hiesigen Zwangsarbeitsanstalt war,
als solcher bei Herrn Gruber arbeitete und dadurch
mit den Hauslokalitäten vertraut war, wollte auf
demselben Wege wieder ins Freie gelangen, wurde
jedoch gegen 4 Uhr morgens vom Greisler Herrn
Cyril Motan bemerkt, auf der Flucht von der Wache
eingeholt und festgenommen.
Am 20. d. wurde er vom hiesigen k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen des Diebstahls zu 2 Jahre
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage verschärften
Kerker verurtheilt und die Zulässigkeit seiner Abgabe
in eine Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter Strafe
ausgesprochen.
Solfenno. Die Oesterreich«! von ten vereinigten Franzosen und
Piemantesen geschlagen.— >8-6 Schlacht bei Custozza. Erz­
herzog Albrecht befiegt die italienische Armee.
Montag, den 25, Jnni- Prosper. Eulogius. Sondenau*
gong 3 Uhr 58 Minuten. Sonnenonleigoug 8 Uhr 7 Minuten.
MvndeSaufgang 2 Uhr 25 Minuten. MondeSonlergang 6 Uhr
45 Minuten.— Historische Gedenktage: H83 Friede zu Con-
stanz zwischen Kaiser Friedrich I. und den lombardischen «tädvn.
— .296 Die Suenringer, da» mSchtigste Rittergeschlecht Nieder-
österreich», unterwerfen sich dem Kaiser Albrecht I.— 1719
Friede zu Adrionopel.— 1742 Krönung Maria Theresia'« zu
Pressborg zur Königin von Ungarn.— 1894 Ermordung de»
Präsidenten der französischen Republik, Sodi Carnot, durch den
Italiener Santo Lasen», in Lyon.— Antisemitische Studenten
demonstrieren gegen Hofroth Prof. Dr. Nothnagel im allgemeinen
Krankenhause zu Wieu.
Dienstag, deu 23. Juni. Johann und Paul Jercmia».
Sonnenausgang 3 Uhr 53 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr
7 Minuten. MondeSausgaug 3 Uhr 19 Minuten. MoudeSuuter-
gang 7 Uhr 36 Minuten.— Hillorische Gedenktage: 1797
Besetzung Dalmatien« durch die Oesterreicher.— 1813 Fürst
Clemens von Metternich als Fr.edensvermitller in Dresden.—
1366 Gefecht bei Srichow.— 1877 Schlacht Petrona.— 1880
DunojewSki wird Finanzminister.— >894 Im ung. Abgeord­
netenhaus« werden die Gesetze über die freie Religio, «Übung und
die Reception der Juden nach zweitägiger Debatte angenommen.
— 1898 Versammlung de» Znaimer deutschen Vereine» und
Protest gegen die panslavis.ischen Kundgebungen in Prog, rc.
Mittwoch, den. 7. Juni. LadiSIau«. Philippine. Sonnen-
ausgong 3 Uhr 58 Minuten. Sounenuntergang 8 Uhr 7 Minuten.
MondeSausgaug 4 Uhr 21 Minuten. MoudiSunteigaug 8 Uhr
17 Minuten.— Historische Gedenktage: >278 König Ottokar
bricht von Prog ouS gegen Kaiser Rndols auf.— 1463 Herzog
Rudolf IV. in Mailand gest.— 1743 Vertrag zu Niederschön-
seld. Tie Österreicher besetzen Baiern.— 1,94 Fürst Wenzel
Anton Kaunitz, österr. Staatsmann, 83 Jahre alt, in Wien gest.
— 1813 Oesterreich tritt der Convention von Reichenbach bei.
— 18(6 Gefechte bei Langensalza. Traulenau und Nached.—
1886 Marquis Bacquehem wird österr. HaudelSminister.
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 25. Juni: Battelau, Deutschhause, Unt.-
Kanitz, Krönau, Niwnitz (Bezirk Ung.-Hradisch). Olkowitz,
Pausram, Pclehnaditz, Römerstadt, Slawitschin. ZUbing«; am
26.: Bisenz, Franlstadt, Howiezi, Kostet, Krzischanau, Mönitz,
Opatau, Tischlin, Mähr.-Weißkirchen, Zuaim; am 3c.: Bis-
kupitz, Drllelchitz.
In Niederösterreich, am 2'. Juni: Altenmarkt, Dürnkrut,
Gr.- Gerung-, Gr.- Haselbach, Horn, Marchegg. PoiSdoif,
Schwechat, Wismath; am 26.: LudwciS; am 29.: Viehdors.
Tages-Kalender.
Sonntag, den 24. Juni. Johann d. Täufer. Sonneu-
llufgang 8 Uhr 57 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 6 Minuten.
MondeSaufgang 1 Uhr 32 Minuten morgens. MondeSuutergeng
5 Uhr 44 Minuten nachmittag».— Historische Gedenktage: 1386
Der heil. Capistran. in Capistraua im Küstenland geb.— 1439
Herzog Friedrich IV. von Tirol (Friede! mil der leeren Tasche),
gest.— 14 0 Elfiudnng der Buchdruckerkunst durch Gutenberg.
— 1744 Unterzeichnung de» KröuuugSvertrogeS durch Kaiserin
Maria Therista.— 1797 Erzherzogin Christine, Schöpferin
der Wiener Christinen-Wasierleitung, gest.— 1859 Schlacht bei
Aus Stadt 8 ISmijeimiifi*
(Versetzung.) Der k. k. Bezirkscommissär
Herr Dr. Victor Fröhlich von Fröhlichthal, wurde
von Mähr.-Kromau nach Ung.-Hradisch, die Herren
Bezirkscommissäre. Franz Bach von Trebitsch nach
Jglau und Dr. Georg Hneber von Tischnowitz nach
Trebitsch und der Statthalterei-Concipist Herr Carl
Ledvinka von Brünn nach Mähr.-Kromau versetzt.
(Ernennung.) Ter Statthalter hat den Slatt-
halterei-Conceptspraktikanten Herrn Jerome Grafen
Oldosredi in Znaim zum Siatthalterei-Concipisten
bei den politischen Behörden in Mähren ernannt.
(Lehreranstellung) Vom k. k. Landesjchulrathe
wurde die Unterlehrerin an der Volksschule in Kallen-
dorf, Frl. Theresia Doskoczil, als Lehrerin an der
Volksschule in Rausenbruck angestellt.
(Einführung des Jndustrialunterrichtes.) An
der zweiclassigen Volksschule in Selletitz wurde der
Jndustrialnnterricht eingeführt.
>Ans der Central Commission für Kunst-
und historische Denkmale.) In der am 11. Juni
l. I. stattgehabten 13. Sitzung der zweiten Section
berichtete Conservator Herr Director Adolf Sterz,
über ein im Privatbesitze zu Znaim befindliches
Schnitzwerk: „Christus am Kreuze zwischen den bei­
den Schächern". Es ist dasselbe wohl kein Kunst­
werk ersten Ranges, immerhin aber werth, in einem
Kloster oder Museum untergebracht zu werden, wozu
der Besitzer auch entschlossen ist.
(Geschworenen-Auslosung.) Unter dem Vorsitze
des Herrn Kreisgerichtspräsidenten Emanuel Neubauer
und der Herren Landesgerichtsräthe Franz Langer
und Filipp Ritter von Paumgarten, des Herrn
Staatsanwaltes Adolf Baumann des Herrn Aus­
kultanten, Dr. Moriz Löwensohn und des Herrn
Advokaten Dr. Ferd. Kaufmann als Vertreter der
Advokatenkammer, fand gestern vormittags die Aus­
losung der Geschworenen für die am 9. Juli l. I.
beginnende III. Schwurgerichtsperiode statt und
wurden folgende Herren cusgelost: Haupt ge­
schworene: 1. Zelniczek Franz, Grundbesitzer in
Bojannowitz. 2. Spacil Franz, Revierförster in
Wodonetz. 3. Klettenhofer Rudolf, Oberförster in
Neu-Serowitz. 4. Jofcht Carl, Kaufmann in Jos-
lowitz. 5. Löw Leopold, Hausbesitzer in Wenzels-
dorf. 6. Proknpek Wenzl, Gutsverwalter in Wokanetz.
7. Swoboda Josef, Oeconom in Bochtitz. 8. Swoboda
Josef, Müller in Schamikowitz. 9. Ridky Leopold,
Grundbesitzer in Alt-Petrein. 10. Sedlaczek Johann,
Halblähner in Gr.-Maispitz. 11. Löwenstein Adolf,
Dampfmühle in Alt-Schallersdorf. 12. Fischer Ed.
Geschäftsmann in Nomiest. 13. Benda Johann,
Gastwirt in Dobriusko. 14. Killian Peter, Grund­
besitzer in Gr.-Grillowitz. 15. Keck Anton, Grund­
besitzer in Eisgrub. 16. Bohuslav Thomas, Oeconom
in Batschitz. 17. Loupal Adalbert, Müller in Platsch.
18. Schaden Laurenz, Oeconom in Zulb. 19. Hruza
Franz, Halblähner in Biharowitz. 20. Weidenthaler
Mathias,% Lähner und Bürgermeister in Vöttau.
21. Haase Anton (Wanbachers Sohn), Landespro-
dukten- und Samenhändler in Znaim, unterer Platz 9.
22. Kölbis Andreas, Fleischhauer in Neusiedl. 23.
Dworak Ottokar, Hofpächter in Waltsch. 24. Nowak
Carl, Oekonom in Bochtitz. 25. Sprosec Josef,
Revierföister in Hrottowitz. 26. Jagenteufel Johann,
Grundbesitzer in Freistein. 27. Zweig Leopold,
Realitätenbesitzer in Wostitz. 28. Racicky Wilhelm,
Baumeister in Namiest. 29. Zivna Laurenz, Oeconom
in Bochtitz. 30. Boret Franz, Oeconom in Hrub-
schitz. 31. Pois Ferdinand, Kaufmann in Frischau.
32. Kovar Ignaz, Halblähner in Dobelitz. 33. Pesek
Viktor, Baumeister in Namiest. 34. Fieber Carl,
Miethhausbesitzer und Director i. P. in Znaim,
Magdalenenplatz 4. 35. Hawlis Josef, Grundbesitzer
in Jaispitz. 36. Hönlinger Ignaz, Grundbesitzer in
Dörnfeld. Ergänzungs-Geschworene:
1. Swoboda Franz Carl, Holz- und Kohlenhändler
in Znaim, Buchbergerstraße 11. 2. Koukal Franz,
Ingenieur und Betriebsdircctor in Znaim, Bahnhof­
straße 2. 3. Molitor Ernst, Caffeehausbesitzer oberer
Platz 4. 4. Wotzelka Robert, Hausbesitzer und
Kaufmann, Brantstraße 8. 5. Bruckner Heinrich,
Grundbesitzer in Mannsberg. 8. 6. Trojan Josef,
Viktualienhändler in Znaim, große Michaelergasse
17. 7. Teltscher Hermann, Weinhändler in Znaim,
Sandgasse 7. 8. Thuma Gabriel, Hausbesitzer und
Gemischtwarenhündler in Znaim, unterer Platz 12.
9. Fiala Josef, Gemischtwarenhändler in Znaim,
Diwischplatz 4.
(Trauung.) In der St. Michaelerkirche hier
findet am Dienstag den 26. d. um x/ a 12 vormittags
die Trauung des Fräulein Marie Klier, Tochter
des k. k Forstmeisters Herrn Emil Klier in Hallein
und Nichte der Frau Marie Gugg, mit Herrn
Paul Kraschna, k. k. Salinen-Casscn-Controllor in
Ischl, statt.
tGemeindewahlen.) Bei der gestern vom II.
Wahlkörper vorgenommenen Wahl des neuen Ge-
meindeansschnsses wurden von 537 erschienenen
Wählern 6408 Stimmen abgegeben. Von diesen
erhielten die Herren: Dr. Heinrich Homma 526,
Anton Ferdinand Buchberger 620, Wilhelm Streit
519, Johann Meßnik 518, Franz Eller 517, Dr.
Anton Meister 515, Ernst Scherks 513, Rudolf
Foglar 511, Franz Langer, Landesgerichtsrath 510,
Josef Schweighofer 607, Emil Raimann 506, Johann
Kilian 503 Stimmen. Die nächstmeisten Stimmen
erhielten die Herren: Ferdinand Mathia 91, August
Klimesch 11, Franz Böhm 10 und Julius Neu­
hauser 8. Die Betheiligung an der Wahl war eine
äußerst rege, da von 767 Wählern, 537 an der
Urne erschienen.
<Die Naststunde» der k. k. Gendarmerie.)
Vor dem hiesigen k. k. Kreisgerichte wurde dieser
Tage gegen einen Insassen aus Zerkowitz wegen
Verbrechen der Verleumdung eine Verhandlung durch­
geführt, weil dieser einen Gendarmen beschuldigt
hatte, dass er während seines Patronillenganges in
Zerkowitz beim Bürgermeister geschlafen habe. Wie
wir an kompetenter Stelle in Erfahrung brachten,
ist der Gendarm berechtigt, sich bei einem 28stündigen
Patrouillengange 6 Stunden, bei einem 24stündigen
5 Stunden, bei einem 18- und 16stündigen, je 4
Stunden und bei einem 13stündigen Patrouillen-
und Dienstgange, sich 2 Stunden niederzulegen und
zu schlafen, was wir hiemit, um Mißverständnissen
vorzubeugen, mittheilen.
(Wander-Versammlung.) Der deutschnationale
Verein für Oesterreich hält am Freitag den 29. d.
in Frischau a. d. Staatsbahn eine Wander-Ver­
sammlung ab, bei welcher der Reichsrathsabgeordnete
Herr Karl Hermann Wolf und der mährische Land­
tagsabgeordnete Josef Luksch sprechen werden.
Deutsche! betheiligt euch recht zahlreich an derselben.
(Zur Versammlung des Deutschen Landwirte-
Vnndes.) Karten für die am 1. Juli l. I. hier im
Festsaale des Deutschen Bürgervereinshauses statt­
findende Versammlung des „Deutschen Landwirte-
Bundes, dessen Vorstand der Reichsrathsabgeordnete
Schönerer ist, sind in Herrn Weithofers Gasthaus, untere
Böhmgasse, Herrn Julius Neuhausers Casfeehaus,
Jungnicklgasse, bei Herrn Carl Böhm, Lebkuchen­
erzeuger, Füttergasse und bei Herrn Johann Brunner,
Gastwilt, Ottokarplatz, erhältlich. Es ergeht an alle
deutschen Landwirte der Umgebung die dringende
Aufforderung, sich an dieser Versammlung sehr zahl­
reich zu betheiligen.
(Todesfälle.) Am Mittwoch den 20. um 8 Uhr
abends starb hier, Salisplatz Nr. 8, die k. k. Haupt-
zollamts-Vicedirectors-Witwe Frau Olga Stingl int;


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 6 ]
d
j
51. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand gestern
nachmittags 7*5 Uhr statt— Am 21. nachts starb
zu Köflach in Steiermark der Montanbeamte Herr
Eduard Janoschek im 42. Lebensjahre. Derselbe
war ein gebürtiger Znaimer und der Sohn des
Herrn Norbert Janoschek, Revident des Spar- und
Voischussvereines in Znaim.— Gestern um 7 Uhr
abends starb hier, Pragerstraße Nr 21, die Schmied­
meisterstochter Frl. Anna Karasek im 18. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet morgen um 7*4
Uhr nachmittags statt.
(Der Vorstand der Vundesgruppe Znaim I)
richtet über Einladung des Festausschusses an seine
Mitglieder das Ersuchen, sich an dem altgermanischen
Feste der Sommer-Sonnenwende zu betheiligen und
hofft, dass sich eine möglichst große Anzahl deutscher
Volksgenossen der Gruppe Znaim I diesen Samstag
(bei Regenwetter morgen) 7*8 Uhr abends bei dem
deutschen Bürgervereinshause behufs Theilnahme an
dieser völkischen Feier einfinden wird.
l Dampfbrauerei Maural.) Ueber Ableben
der öffentlichen Gesellschafterin der Firma: „Erste
Znaimer Dampfbranerei und Malzfabrik Rudolf
Maural's Erben", traten die Universalerben derselben,
die Herren Josef Mößmer, Großindustrieller und
Carl Mößmer. Weingroßhändler, an die Stelle der­
selben und haben die Leitung der Geschäfte, welche
in unveränderter Weise und mit ungeschmälerten
Fond's fortgeführt werden, übernommen.
«Zither-Concert.' Zum erstenmale tritt der
hies. Zitherschulinhaber Herr Josef Eizek mit einem
größeren, von seinen Schülern und Schülerinnen auf
30 Zithern, unter Begleitung eines Streichsorchesters,
ausgeführtem Concerte vor die Oeffentlichkeit. Diese
Zither-Monstre-Concerte, erfreuen sich in Wien schon
seit längerer Zeit einer überaus freundlichen Auf­
nahme und großen Beliebheit und steht zu erwarten,
dass die Veranstaltung unseres strebsamen Zither­
meisters auch hier großen Anklang und Jnterresse
finden wird, zumal bei demselben nur Werke erster
Zither-Componisten zur Aufführung gelangen. Das
Concert findet morgen nachmittags im großen Fest­
saale des deutschen Bürgervereinshauses statt und ist
die reichhaltige, von nur kurzen Zwischenpausen unter­
brochene Vortragsordnung, folgende: 1. „An die
Entfernte", Lied von I. H. Kasteneder, vorgetragen
auf 20 Zithern, 10 Streichzithern und Streichfixtett.
2. „Ein Blümchen im Walde", Polka Mazur von
Josef Stanislaw; vorgetragen auf 30 Zithern mit
Streichsextett. 3. „Hoch im Gebirge", Lied von A.
Huth; Duo: Anton und Georg Stöger. 4. ..Steierische
Dorfg’sangeln", von I. Stanislaw; Solo-Vortrag
der jüngsten Schülerin Anna Fleischhacker (mit Be­
gleitung des Concertgebers). 5. „Waldes Echo",
Idylle von I. Hosböck; Trio: Victor Laznicka,
Johann Wondra und Will). Ribal. 6. „Liebesgruß",
Fantasie von Franz Pastirzek; Solo des Franz
Jelenek. (20 Minuten Pause). 7. „Ein Traum",
Concertstück von A. I. Mayer für 6 Zithern; vor­
getragen von den absolvierten Schülern: Frl. M.
Popelka. A. Heinisch. C. Stix, Frau A. Eizek, Herrn
Franz Hutterer und dem Concerlgeber. 8. „Liebes­
blicke", Walzer von Franz Kropf; Duo: Paula
Zafouk und Adelheid Kontner mit Begleitung des
Concertgebers (Streichmelodion). 9. „Concert-
Fantasie", von Carl Umlauf; Solo: Frl. C. Stix.
10. „Kärntner Weisey", von Carl Praschinger;
Duo: Frieda Kolm u/id Emma Kratzik, Frau Eizek,
(Elegie-Zither). 11. „Ein musikalischer Scherz",
Potpourri mit Apparaten für 11 Zithern ausge­
führt Frl. Valentine Brabetz, Marie Kröpft, Marie
Lipowy, Johanna Demmel, Theresia Zafouk, Anna
Heinisch, Marie Popelka, Frau Eizek, Herrn Conrad
Kontner, Franz Hutterer und Wilhelm Ribal. Wie
aus der gelungenen Zusammenstellung der Vortrags­
ordnung zu ersehen ist, ist jedem Schüler Gelegen­
heit geboten sein ganzes Können zu zeigen und dürfte
sich daher das Concert sehr interessant und genuss­
reich gestalten. Das Concert beginnt um 4 Uhr
nachmittags. Eintritt: Nummerierter Sitz in der
ersten und zweiten Sitzreihe 1 K., Sitzplatz in allen
übrigen Reihen 60 b, Kinder 30 h, Stehplatz 40 b.
Karten im Vorverkauf sind in der Papierhandlung
von M F. Lenk und beim Concertgeber, Fütterqasse
(Scherk's Apotheke) erhältlich.
«Alleemufik.) Die nächste Alleemusik findet am
am Dienstag den 26. d., die zweitnächste anstatt
Dienstag den 3. Juli, am Montag den 2. Juli statt.
(Zapfenstreich.) Im Falle günstiger Witterung
findet heute militär-musikalischer Zapfenstreich statt.
(Väckerausflug.) Die Gehilfen der hiesigen
Bäckergenossenschaft unternehmen am Freitag den
29. d. nachmittags einen Ausflug zum Rabenstein,
woselbst sodann Concert und Juxtombola stattfindet.
Die Verlosung der Haupttreffer, bestehend aus Anger­
torten, Linzertorten, Gugelhupfs, Riesenbackwerke
als: 2 Meter lange Salzstaugeln, Herzen, Lyras.'
Kränze rc. findet um 5 Uhr statt. Eintritt per:
Person 20 kr.
fAntoni-Nachfeier.) In der Bräuhausrestau-
raation zu Pöltenberg wird morgen eine Antoni»
Nachfeier abgehalten. Die Musik besorgt eine beliebte
Kapelle. Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
Poisdorf. sSommerliedertafel.j Der Poisdorfer
Männergesangverein veranstaltet am Sonntag den
1. Juli l. I. im Garten der Bahnhofrestauration
eine Sommerliedertafel mit folgender Vortragsord
nung: 1. „Civil und Militär". Marsch für Orchester
von Joh. Schrammel. 2. „Jugendlied'. Männerchor
von G. Wohlgemuth. 3. „Berlin, wie es weint und
lacht". Ouvertüre für Orchester zur gleichnamigen
Posse von Conradl. 4. „Frühlingsgruß". Polka
francaise für gemischten Chor mit Clavierbegleitung
von Anton Schamann. 5. ..Auf der Bastei". Polka
für Orchester von H. Weiß, arrangiert von Adolf
Schreiner. 6. „Aus der Bauernstube'. Walzer-
Idylle für gemischten Chor mit Clavierbegleitung von
Th. Koschat. 7. „Herzens-Barometer". Polka Mazur
für Orchester von C. M. Ziehrer. 8. ,,D' Hozat".
Männerchor von Adolf Kirchl. 9. „Der lustige
Krieg". Potpourri für Orchester aus der gleichnamigen
Operette von Joh. Strauss. 10. a) „SD’ Patschthaler".
Damenchor mit Clavierbegleitung von Theodor
Koschat, b) „Die Senndrin". Tiroler Volkslied für
gemischten Chor. Satz von Lavogler. 11 .Wein,
Weib und Gesang". Walzer für Orchester von Joh.
Strauss. 12. „Abschied hat der Tag genommen".
Chor von V. E. Neßler, für gemischten Chor gesetzt
von V. E. Becker. 13. „Dormus-Marsch für Orchester
von F. Scharoch.
«Curatels-Verlängerung.) Vom k. k. Bezirks­
gerichte in Nikolsburg wurde die Vormundschaft über
den am 26. August 1876 geborenen Bauerssohn
Ferdinand Spazierer in Eisgrub Nr. 349, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes verlängert.
(Stand der Epizootien.) Nach dem Ausweise
der k. k. Statthalterei über den Stand der Epizootien
in Mähren vom 17. d. herrscht in Dürnholz, Gutten-
feld und Pardorf, polit. Bezirk Nikolsburg, der
Rothlauf der Schweine; ferner in Gr.-Tajax, polit.
Bezirk Znaim (Land), der Bläschenausschlag bei
den Pferden.
«Verbot der Einfuhr von Rindern) aus den
von Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
Deutschen Reiches. Das k. k. Ministerium des Innern
hat mit dem Erlasse vom 9. Juni 1900, Zl 20.841,
auf Grund des Artikel 5 des Viehseuchen-Ueberein-
kommens mit dem Deutschen Reiche vom 6. Decem­
ber 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen Schluß­
protokolles (R.-G-Bl Nr. 16 ex 1892) die Ein­
fuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des Deutschen
Reiches bis auf weiteres unbedrngt verboten, u. zw.:
1. Aus den Regierungsbezirken Magdeburg, Merse­
burg und Arnsberg des Königreiches Preußen und
2. aus der Kreishauptmannschaft Zwickau des König­
reiches Sachsen.
(O diese Automaten! Es ist eine stereotype
Klage des reisenden und auch des anderen Publikums,
dass die Automaten aus den Bahnhöfen theils nicht
funktionieren, theils aber auf den geleisteten Ein­
wurf nichts herausgeben, weil sich in dem betreffen­
den Fach von der begehrten Ware einfach nichts
befindet. So erging es am 10. d. anlässlich des
Südmährerbundesfestes, einigen wackeren Mitgliedern
der Bundesgruppe Tesswitz a. d. Wiese am hiesigen
Bahnhöfe. Selbe kauften in der in der Halle be­
findlichen Trafik Cigarren ein und sahen hiebei links
vom Eingänge den Automatenstehen, der angeblich gegen
den Einwurf von je 10 Heller 12 verschiedene Gegen­
stände verkaufe. Um sich von dieser Neuheit zu
überzeugen, warf einer der Tesswitzer in die Oeffnung
für Wachszündhölzchen ein Zehnhellerstück, zog beim
Hebel an, aber es kamen keine Zündhölzchen. Ein
zweites hineingeworfenes Zehnhellerstück hatte keinen
besseren Erfolg. Hierüber in gerechter Weise ent­
rüstet begaben sich die Tesswitzer zum Tabaktrafikanten
um hierüber Aufklärung und die geopferten zwei
Zehnhellerstücke zurück zu erhalten und erhielten hier
die Auskunft, dass der Automat der Staatsbahn
gehöre und wies sie an eine Thüre, bei deren Oeff­
nung und Anfrage ihnen ein Bahnbediensteter, der
anfänglich von der Sache nichts wissen wollte, er­
öffnete, sie mögen nach 4 Uhr wieder kommen sich
das Geld holen. Um weitere Gänge zu ersparen,
verzichteten die Tesswitzer Herren auf das Geld,
äußerten sich aber in nicht gar schmeichelhafter Weise
über den Automatenschwindel. Wir hatten schon ein­
mal Anlass, diese Angelegenheit in unseren. Blatte
zu besprechen und müssen heute, sowie damals, an die
! Bahnverwaltung im öffentlichen Interesse das Er­
suchen stellen, derartige Automaten, welche nicht
tadellos funktionieren zu beseitigen oder abzusperren
und im Falle, als sich in einem Fache der angegebene
Gegenstand nicht befinden sollte, dies durch eine
Aufschrift bekannt zu machen, damit eine Schädigung
des Publikums hintangehalten werde.
(Herr Theaterdirector H. Skribanek,) welcher,
wie wir berichteten, Mittwoch und Donnerstag in
Znaim weilte, ist wieder nach Ollersbach bei Kirch­
stetten an der Westbahn abgereist und nimmt daselbst
Vormerkungen für Logen und Sperrsitze brieflich
entgegen.
(Schadenfeuer.) Am Dienstag den 19. d.
zwischen 4 bis 5 Uhr nachmittags kam beim Grund­
besitzer Johann Stehlik Nr. 85 in Winau, während
er sich mit seinen Hausleuten am Felde befand, ein
Feuer zum Ausbruche, das binnen kurzer Zeit das
mit Stroh gedeckte Dach des Wohngebäudes, der
Scheuer und der Stallungen einäscherte Auch sind
sämmtliche Futtervorräthe, die Wirtschaftsgeräthe, 3
Schweine und 20 Hühner, die nicht mehr gerettet
werden konnten, verbrannt. Zwei Pferde, zwei Kühe
und drei Schweine erlitten Brandwunden. Der
Schaden, welchen Stehlrk durch den Brand, welcher
gelegt wurde, erlitt, beträgt 14.000 Kronen und ist
Stehlik bei der wechselseitigen Versicherungsgesellschaft
nur mit 1060 Kronen versichert. An der Unter­
drückung des Brandes waren die Ortsfeuerwehr,
daun die Feuerwehren von Plenkowitz und Kukrowitz
thätig und war es denselben gelungen, ein Weiter­
greifen desselben auf die anstoßende Realität des
Martin Pialek Nr. 86 zu verhindern. Der Brand­
legung verdächtig erscheint der beschäftigungslose,
ehemalige Viehhirt von Winau Ferdinand Haberka.
Derselbe ist flüchtig.
(Jung verdorben.) Der 11 Jahre alte Tag­
löhnerssohn Carl Radnofsky in Schattau überbrachte
jeden Tag dem Ringelspielbesitzer Josef Pokorny
aus Boskowsteiu, während seines Aufenthaltes in
Schattau, die Milch. Am 16. d. benützte dieser
Bursche, als niemand in dem zur Wohnung dienenden
Wagen anwesend war, diese Gelegenheit und stahl
dem Ringelspielbesitzer aus einer in diesem Wagen
stehenden, unversperrten Kiste den Betrag von über
50 fl. und machte gleich damit verschiedene Einkäufe.
Pokorny, der gleich gegen den Knaben Verdacht
schöpsle, machte von dem bei ihm geschehenen Dieb­
stahle bei der Gendarmerie in Schattau die Anzeige,
der jugendliche Gauner wurde festgenommen, dem
k. k. Strafbezirksgerichte in Znaim eingeliefert, welches
ihn am 19. d. bei dem Umstande, als der Thäter
noch nicht 14 Jahre alt ist, wegen Uebertretung des
Diebstahles zu 8 Tage Arrest verurtheilte.
(Entführung.) Die 16 Jahre alte Gastwirts­
tochter Franziska Brada in Gr.-Grillowitz wurde
vor Kurzem von ihren Eltern nach Wien gesandt,
dass sie dortselbst kochen lerne. Der 31 Jahre alte,
verheiratete Grundbesitzer Georg Pummer in Gr.-
Grillowitz, war zu der hübschen Wirtstochter in
Liebe entbrannt und wurde dessen Neigung von dem
Mädchen auch erwiedert. Als dasselbe nach Wien
abgereist war, hatie Pummer nichts Eiligeres zu
thun als dem Mädchen nachzureisen und brachte er
es dahin, dass selbes seinen Posten in Wien verließ
und mit ihm herumreiste. Sie kamen nach Brünn,
Olmütz, Jglau rc. in welchen Orten sie sich immer
einige Tage aufhielten. Vor einigen Tagen erhielten
die Eltern des Mädchens Nachricht, dass sich das
Paar in Milleschitz, Gerichtsbezirk Frain aufhalte.
Sie machten hievon dem Gendarmerie-Posten-
Commando in Gr.-Grillowitz Mitlheilung, welches
sofort eine Patrouille nach den genannten Ort ab­
sandte und das liebegirrende Pärchen thatsächlich
dortselbst antraf. Dasselbe wurde gestern in Haft
genommen und am selben Tage mittags dem k k.
Kreisgerichte eingeliefert. Zu ihren Eltern will das
16jährige Mädchen nicht zurückkehren und that ganz
verzweifelt als sie von dem nahezu doppelt so alten
Liebhaber getrennt in die Zelle abgeführt wurde.
(Veruntreuung.) Der Schneider Johann
Polizar, welcher das Stadtgebiet zwar betreten
durfte, aber nur um fertige Arbeit abzuliefern, zog
es vor, mit irgend einem Kleidungsstücke in der Hand
einigen Gasthäusern seinen Besuch abzustatten. Am
21. d. wurde er durch die Wache in einem Gast­
hause der oberen Vorstadt betreten und stellte es sich
nachträglich heraus, dass er dem hier wohnhaften
Herrn Jakob Weil einen ihm zum Putzen über­
gebenen Rock verputzt, d. i. versetzt hatte. Policar
übte in Mannsberg in einem Stalle das Kleider­
machergewerbe nur zu Zeiten aus; ob das Biegeln
und Hietzen des Eisens in einem Stalle nicht feuer»
gefährlich ist, das ist Ansichtssache.
«Unvorsichtiges Fahren.) Die Häuslerin
Marie Lutz aus Pumlitz, fuhr am 21. d. Mts. am
4
4


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 7 ]
7
oberen Platze mit ihrem Pferdegespann derart un­
vorsichtig, dass die Häuslerin- Anna Stein aus
Zuckerhandl von der Deichsel niedergestoßen wurde.
(Nur aus Liebe.) Die hier wohnhafte Clara
Kraus gerieth am 16. d. Abends mit ihrem Ehe­
gatten in Streit, und reichte, nein pardon, schlug
demselben ein Bierglas in das Angesicht. Herr Dr.
Wiener legte dem Verletzten einen Verband an und
wurde die Uebertragung des Kraus in das Kranken­
haus veranlasst.
«Diebstahl.) Der Bäckergehilfe Johann Ne-
wecny, entwendete dem Lehrling Rudolf Riedl Wäsche
und wurde dem Strafgerichte angezeigt.
Gefunden wurden: Am 20. d. M. ein Kinder­
handkörbchen in der Schmiedgasse, am selben Tage
eine Schraubenzwinge.
Verloren wurde: Ant 16. d. 9 Meter weiße
Spitzen.
«Zur Photographie für Amateure.) Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate,neue unübertroffeneMoment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien Tuchlauben 9.
Photographische Manufaktur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrierte Preisliste unberechuet,
Nah und Fern.
(Der Dank der Postmeister an den Kaiser.)
Am 18. August d. I. wird eine Deputation der Post-
melstervereine Oesterreichs in der Hofburg eine Gra-
tulations- und Dankadresse überrerchen, in welcher
die Postmeister aller Kronländer des Kaiserstaales
ihren Glückwunsch zum 70. Geburtstage des Monar­
chen darbringen und ihrem Gefühle unentwegter
Treue und Anhänglichkeit an das österreichische
Kaiserhaus warmen Ausdruck geben. Zugleich wird
in dieser Adresse von den Postmeistern der Dank aus­
gesprochen für das Werk der Reorganisierung des
österreichischen Landpostwesens.
(Obstausstellung uud Obstmarkt in Krems.»
Der Landwirtschaftliche Bezirksverein Krems ver­
anstaltet am 21. und 22. Juli l. I. in den Räu­
men der städtischen Turnhalle in Krems eine Landes-
FrühobstaussteUung, verbunden mit einem Ostmarkle
und eine internationale Ausstellung von Obstgeräthen
und Maschinen. Welchen Anklang das Unternehmen
sinket, kann man daraus entnehmen, daß bei der an
der n.'ö. Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems
errichteten Obstverwertungsstelle im Monat Juni
über 500.000 kg Obst zum Kaufe, und über 200.000
kg zum Verkaufe angemeldet wurden. Die Betheili
gung der Oostproducenten wird, nach den heute scho.,
vorliegenden Anmeldungen zu schließen, eine starke
sein, auch Obstkäufer dürften sich aus allen Provin­
zen zahlreich einfinden. Nähere Auskünfte über die
Ausstellung und den Markt ertheilt, sowie die An-
Meldebögen versendet der Ausstellungs-Ausschuß.
(Das Recht der Dampfpfeife.) Aus Wien, 15.
d, wird gemeldet: Der Wiener Magistrat verfügte
vor einiger Zeit, dass die Signae in den Fabriksbe­
trieben mittels Nebelhörner, Dampspfeifen u. dgl.
einzustellen seien. Die Wiener Statthalterei hat diese
Anordnungen überprüft und als ungesetzlich aufgeho­
ben. Die Statthalterei hat ferner mit Rücksicht darauf,
dass es sich hiebei um den Schutz gewerblicher Be­
triebe handelt, einem allsälligen Recurse gegen dieses
Aufhebungsverbot jede aufschiebende Wirkung aber­
kannt.
(Die Sonnwendfeier in Tirol.) Aus Inns­
bruck wird gemeldet: Trotz des vielversprochencn,
von46 Gemeindevorstehern erlassenen Verbotes bezüg­
lich der Abhaltung der Sonnwendfeier hat dieselbe
Sonntag einen großartigen Verlaus genommen. Aus
den höchsten Bergesspitzen wurden Feuer angezündet.
An vielen Orten fanden demonstrative Aufzüge statt.
(Herzlose Eltern.» Der Großwardeiner Polizei
wurde, wie von dort gemeldet wird, die Anzeige
gemacht, dass das Ehepaar Abraham Mitternacht
seinen 30jährigen Sohn Hermann, einen Idioten,
seit Wochen in einem Holzverfchlage eingeschlossen
halte und dass der Unglückliche, der von seinen
Eltern nur Küchenabfälle zugeworfen erhalte,
im Geheimen von den Nachbarn gespeist werden
müsse. Auf Grund dieser Anzeige untersuchte die
Polizei das Haus des Kaufmannes Abraham
Mitternacht und öffnete den Verschlag. Dort kauerte
im Unrathe der arme Bursche, halb verhungert von
Ungeziefer bedeckt, einem Kadaver gleich. Das Opfer
dieser Grausamkeit hatte ein selbständiges Geschäft,
wurde aber blödsinnig, worauf der Vater die Geschäfts-
leitung übernahm. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
«Distanzgang mit einem Fasse von Wien
nach Paris.) Aus Wien wird gemeldet: Am
14. d. nachmittags um %5 Uhr haben vom Hüttel-
dorfer Bräuhausga ten zwei bekannte Rossauer Ge­
schäftsleute, der Kaufmann Franz Enzmann und der
Kaffeesieder Josef Trebscher, Wien verlassen, um zu
Fuße nach Paris zu marschieren und auf dem
ganzen Wege ein Siebenhektoliterfass zu schieben.
Dieser eigenartige Marsch ist das Resultat einer
Wette, welche mehrere Geschäftsleute im 9. Bezirk,
die eine Tischgesellschaft bilden, abgeschlossen haben.
Die zwei genannten Herren hatten näm ich die Be­
hauptung aufgestellt, mit jenem Fasse in 50 Tagen
von Wien bls Paris zu kommen. Regentage, an
welchen die Distanzgeher das Fass nicht vor sich
herrollen können, werden bei den 50 Tagen nicht
gerechnet. Das Fass ist mit starken eisernen Reifen
beschlagen und hat ein Gewicht von 250 Kilogramm.
Den Schiebenden ist ein Radfahrer zur Controlle
beigegeben.
(Ein Mordplan gegen die Gräfin Hartenau.)
Aus Graz wird gemeldet: Sensationelle Gerüchte
von der Entdekung eines geplanten Mordattentats
auf die Gräfin Hartenau, Witwe des Fürsten von
Bulgarien (Prinzen Battenberg) durchschwirrten am17.
die Stadt. Kürzlich wurden nämlich ein ehemaliger
Kutscher der Gräfin Hartenau, Ernst Friederich und
ein Mann Namens Anton Back, Ersterer, wegen
Diebstahls zu zwei Jahren, Letzteren wegen Theil­
nahme an den Blutthaten in Gösting und Wetzels­
dorf zu neunjähriger Keikerstrafe verurlheilt. Vor
einigen Tagen meldeten sich bei der Behörde zwei
Zellengenossen der Verurtheilien, welche angaben, ein
Gespräch zwischen den beiden Verbrechern belauscht
zu haben, wonach auf die Gräfin Hartenau ein Raub­
mordanschlag verübt werden soll. Seitens der Be­
hörde ist über die Angelegenheit die Untersuchung
eingeleitet worden.
Rabensburg. Misshandlung.) Die 37 2 Jahre
alte Anna Fehrmann in Rabensburg verlor inner­
halb einiger Wochen ihre beiden Eltern und stand
nun ganz verwaist da. Der Bruder der Verwaisten,
der Kleinhausbefitzer Johann Fehrmann in Rabens­
burg, nahm sich der armen Kleinen an und brachte
sie ins Haus. Dessen Gattin Anna Fehrmann schien
jedoch mit der Aufnahme der kleinen Schwägerin
und den damit verbundenen Familienzuwachs nicht
recht einverstanden zu sein, denn sie begann dieselbe
schon nach kurzer Zeit zu misshandeln, so dass die
Kleine gar oft ihren Körper mit grün und blauen
Striemen bedeckt hatte. Die Nachbarn, welchen das
herzlose Vorgehen der Anna Fehrmann gegen die
arme Waise gar bald kein Geheimnis mehr war, da
deren klägliches Geschrei und Jammern auch hinaus
drang, machten hierauf den Taufpathen der Kleinen,
den Bahnwächter Leopold Born aufmerksam, und
drängten denselben wiederholt, sich ihrer anzu­
nehmen. Anfänglich war Born, der die Mittheilungen
der Leute für bösen Klatsch hielt, zum Einschreiten
nicht zu bewegen, als er sich aber selbst dann von
den fortgesetzten Misshandlungen seines Taufkindes
überzeugte, erstattete er hievon bei der Gendarmerie
die Anzeige. Ueber Anzeige der Gendarmerie wurde
das Kind gerichtsärztlich untersucht und an demselben
mehrere von Faustschlägen herrührende Verletzungen
vorgefunden. Ueber gerichtliche Verfügung wurde
das Kind sofort der rohen Pflegemutter und Schwä­
gerin abgenommen uud vorläufig dem Taufpathen in
Pflege übergeben. Die rohe Person aber wurde am
15. d. vom k. k. Bezirksgerichte in Feldsberg zu
10 Tage strengen Arrest verurtheilt.
«Raubmordversuch eines Sechzehnjährigen.)
Ein Raubmordversuch, der lebhaft an die Ermordung
des Justizrathes Levy durch seinen Schreiber erinnert,
wurde am 19. d. Nachts an dem bekannten Hofpho­
tographen Pflaum in der Königstraße in Berlin durch
seinen sechzehnjährigen Lehrling Hugo Hille verübt.
Hille ist der Sohn eines Malermeisters. Er hat das
Realgymnasium bis zur ersten Classe besucht. Seinen
achtbaren Eltern machte er durch seinen Hang zum
Herumtreiben, durch verstörtes Wesen und maßlose
Lesewuih, zuletzt durch liederlichen Lebenswandel,
der ihn in Geldverlegenheiten brachte und zu Dieb­
stählen an seinem Lehrherrn verleitete, vielen Kummer.
Am 19. d. nach 4 Uhr Morgens überfiel Hille seinen
Chef Herrn Pflaum in dessen Schlafzimmer, wo er
sich hatte einschließen lassen, mit Beilhieben auf deu
Kopf. Dann entnahm er der Ledertasche des Ueber-
sallenen den Casseschlüssel. stahl daraus 550 Mark
und verlangte hierauf von Pflaum, der sich vom Blut­
verluste inzwischen erholt halte, auch die Auslieferung
der Werthpapiere und setzte ihm, als dieser sich wei­
gerte, einen Revolver auf die Stirne. Auf Pflaum's
Hilferufe— er hatte sich ans Fenster schleppen können
— eilten Schutzleute und Passanten herbei. Jetzt ließ
Hille von seinem Opfer, das während der ganzen
Zeit mit dem Mordbuben auf Leben und Tod gerun­
gen hatte, endlich ab, floh aus dem Atelier über den
Bodenraum auf das Dach, ließ sich von hier auf
ein Nebendach herab, erreichte einen zweiten Boden­
raum, wo er endlich ergriffen wurde. Den Schutz­
leuten rief er zu. als sei nichts vorgefallen: »Guten
Morgen, meine Herren! Pflaum liegt schwer verletzt
darnieder, doch scheinen seine Wunden nicht tödtlich.
«Ein ungewöhnliches Verkehrshindernis.» Aus
Sennheim wird unterm 15. d. berichtet: Der .Elf.
Kurier" schreibt: Letzte Woche machte eine Corre-
spondenz von hier aus die Runde durch viele Blätter,
die bei den meisten Lesern wenig Glauben fand.
Wie, hörte man allerseits, könnten Raupen wohl
ernen Eisenbahnzug anhalten!? Und doch ist es
Thatsache! Ja, nicht nur einmal, sondern mehrere-
male ist der Fall letzte Woche eingetreten, und ein­
mal musste ein Güterzug abgekoppelt und in zwei
Theilen nach Station Sennheim befördert werden.
Nach Feststellung an Ort und Stelle handelte es
sich freilich um keine Raupen, sondern um jene eigen«
thümliche Thiergattung, die den Uebergang von
den Krebsen zu den Jnsecten bildet und zwar um
den sogenannten Tausendfuß (lulus tsrestris), der
2,3 bis 4 Centimeter lang, schwarz-grau, auf dem
Rücken, mit gelblichen Längsstreifen versehen ist
und mehr als 100 Beine besitzt. Diese Thierchen,
welche sich unterhalb des Bahnwärterhauses Nr. 4
in den auf dem Bahnkörper aufgeschichteten Steinen
zu Milliarden und Milliarden aufhalten, krochen von
7 Uhr abends an, in einer Länge von 1 Kilometer,
aus die Geleise, wo sie in' Häuschen von 5 Certi»
meter Höhe während der Nacht hindurch bis gegen
8 Uhr morgens verweilten. Verwandle dieser Wesen
sind die in Tropenländern so gefüchteten Skolopender.
(DaS Leben verspielt.» In Monte Carlo hat
sich wieder ein sensationeller „Unglückssall" ereignet.
Vor wenigen Wochen war aus Belgrad ein Garbata
mit seiner jungen Frau nach Monte Carlo gekom­
men und im „Grand Hotel" abgestiegen. Das Ehe­
paar, das erst vor kurzem geheiratet hatte, befand
sich auf der Hochzeitsreise. Die Gräfin war etwas
älter als 20 Jahre; der Graf hatte noch nicht daS
30 Lebensjahr erreicht. Wie daS gewöhnlich der Fall
ist, besuchte man die Spielhölle in Monte Carlo
erst nur zum Vergnügen. Der Graf spielte und
gewann. Dann spielte das junge Paar immer leiden­
schaftlicher und war den ganzen Tag im Spielwale
zu finden. In wenigen Tagen verlor der Graf sein
ganzes Vermögen mehr als 100.000 fl. Er blieb
zuletzt ohne ein.n Pfennig Geld und suchte in seiner
Noth mit seiner jungen Frau den Tod im Meere. Man
fand die Leichen in der Nahe des Schlosses.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Producte.)
Wien, 21. Juni. Im heutigen Terminverkehre ge­
langte für Weizen und Korn eine energische Hauff
zum Durchbruche. Newyork hatte die bedeutende
Steigerung von durchschnittlich über 4 Cents ge­
meldet und dieselbe mit fortschreitender Verschlechte­
rung der Ernteaussichten begründet und wesentlich
höhere Preise wurden von allen maßgebenden euro­
päischen Märkten gemeldet, woraufhin hier lebhafte
Deckungsfrage auftrat und den Cursen von Herbst­
weizen zu 24 H. und von Herbstkorn zu 16 H.
Steigerung verhalf. Im lausenden Termine haben
diese Artikel um 10 H., bezw. 5 H. im Eurse ge­
wonnen. und gar nicht theilnehmen an der Besse­
rung konnten Hafer und Mais, in denen sich nur
der gestrige Cursstand zu behaupten vermoch te
Herbstweizen wurden zu Kr. 8.25, 8.20, 8 34. 8.32,
Herbstkorn zu Kr. 7 31, 7.28, 7.35, Herbsthafer zu
Kr. 5.60, 5.58, 5.29, Mai-Juni-Mais zu Kr. 5.86
bis 5 85, Juli-August-Mais zu Kr. 5.90, Septem-
ber-Oetober-Mais zu Kr. 6 umgesetzt. Sonst notir-
ten: Mai-Juni-Weizen zu Kr. 7.75—7.80, Mai-
Juni-Korn Kr. 7.15—7.20, Mai-Juni-Hafer Kr.
5 40—5.45 und August-September-Reps Kr. 13.30
bis 13.40. In effectiver Waare stockte das Geschäft
wegen mangels an Kauflust noch immer fast gänzlich
und es war dabei eine Besserung nur insoweit zu
verzeichnen, als für Weizen schon anfänglich höhere
Forderungen gestellt wurden.
iStechvieh- und Schafmarkt.) Wien,21. Juni.
sCentral-Viehmarkt St. Marx.) Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3228
Kälber, 1812 lebende Schweine. 1523 Waidner-
Schweine, 196 Waidner-Schafe und 127 Lämmer.
Die gegen die Vorwoche um 700 Stück schwächeren
Zufuhren regten die Stimmung auf dem Kälber-
markte an und blieben die letzten Preise bei leb­
hafter Nachfrage fest behauptet. Von Waidner-
Schweinen tendierten die schweren Sorten malt und
notieren die Preise nm 2 H^ per Kilo tiefer. Frisch­
linge sind bei behaupteten Vorwochepreisen gut ge­
fragt. Es notierten: Lebende Kälber von 76—96 H.,
Prima von 98 H. bis Kr. 1.06, Hoch-Prima von


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 8 ]
H
Kr. 1.08—1.12 (1 14— 1.15), Waidner-Kälber von
92 H. bis Kr. 1.16, Hochprima von Kr. 1.18 bis
1.28, Jungschweine von 64-80 H.. Waidner-Fleisch-
und Fett-Schweine von 46 -94 H., Frischlinge von
88—94 H-, ungewichtige von 96—100 H., Waidner»
Schafe von 68 -88 per Kilo, Lämmer von Kr.
10—24 per Paar. (Lchafmarkt.) Auftrieb 1344
Schafe. Das Geschäft wickelte sich bei recht lust­
loser Stimmung langsam ab und ist gegen die Vor­
woche eine Prrisveränderung nicht eingetreten. Es
notierten: Exportschafe von 50— 54 H., Brackschafe
von 42 bis 48 H. per Kilo.
Börsenbericht
der W chselstuben-Aetien-Gesellschaft „Mercur"
l., Wollzeile 10, Strobelgasse 2.
Wien. 20. Juni 1900.
In der vergangenen Woche hat die hiesige
Börse das Gepräge ver Flauheit getragen Der
Grund hiefür liegt einerseits in den ungeklärten
Verhältnissen des Berliner Marktes, andererseiis
und vorzugsweise in dem chinesischen Zwischenfalle,
der auf allen Börsen eine Beunruhigung hervorrief.
Obwohl den Ereignissen in China nicht eine Bedeu­
tung in dem Sinne beigelegt wird, als ob man eine
Verwicklung zwischen den europäischen Mächten selbst
befürchten würde, so sind die Berhälnisse dennoch
ungünstig genug, um das ohnehin unbefriedigende
Geschäft noch weiter zu schwächen. Hier hat in den
letzten Tagen der scharfe Rückgang der Bau- und
Betriebs.Äctien, welcher mit dem unbefriedigenden
Verlaufe der Verhandlungen zwischen dem Actions-
Comite und dem Verwaltungsrathe motiviert wird,
ferner der auf Berliner Abgaben zurückzuführende
starke Rückgang der Credit-Actien weiter dazu bei­
getragen, die Stimmung zu einer sehr ungünstigen
zu gestalten. Fest behauptet haben sich Transport-
werie, und auch einige Eisen- und Kohlenwcrte
haben nur wenig von ihren Cursen eingebüßt. Der
Anlagemarkt litt unter den allgemeinen politischen
und Geldverhältnissen.
Allerlei.
(Die Kaiserin von China/ Viel Interessantes
über die „mächtige Frau im Osten", die Kaiserin-
Witwe von China, weiß ein englisches Blatt zu er­
zählen. Die Frau, die augenblicklich die Geschicke
Chinas leitet, hat auf den Namen einer Kaiserin-
Witwe von China ab olut keinen Anspruch. Nur die
anerkannte Gattin eines Kaisers hat ein Recht auf diesen
Titel, und die letzte Kaiserin Chinas ist im Jahre
1881 gest. Die augenblickliche Herrscherin des Reiches
der Mitte war die zweite Gattin des letzten Kaisers.
Als Kind armer Eltern geboren, hat sie sich vom
Range einer Sclavin zur Regentin eines unermess­
lichen Reiches zu erheben und lange Jahre mit
eiserner Hand das Scepter zu führen verstanden.
Sie ist zweifellos eine der genialsten Frauen, die der
ferne Osten jemals hervorgebracht hat. Als im Jahre
1861 Kaiser Hsien Fung starb, hinterließ er nur einen
fünfjährigen Sohn, den Tze-hsi, der eine „Neben­
gattin" geboren halte. Für das unmündige Kind
übernahmen seine Mutter und die Kaiser'n-Witwe die
Regentschaft. Als der Knabe älter war, übernahm
er selber die Leitung des Staates und herrschte zwei
Jahre. Dann verkündete eines Tages der offizielle
Bericht, dass der junge Kaiser plötzlich gestorben
sei. Gerüchtweise hieß es, dass die eigene Mutter
am Tode des Kindes nicht unschuldig sei. Die Mutter
übernahm nun das Regiment, aber sie war nicht
besonders ehrgeizig und ließ der Kaiserin Witwe
volle Freiheit. Seit jener Zeit hat eigentlich die
letztere das Reich mit völliger Willkür beherrscht.
Eines Morgens hörten die Bewohner von Peking
die seltsame Nachricht, ein neuer Kaiser sei geboren
worden. Derselbe wurde formell proclamirt, und
selbstverständlich übernahm seine „Tante, die Kai­
serin Witwe, die Regentschaft. Sie setzte alte Beamte
ab und neue dafür ein, und entdeckte auch den berühm­
ten Lihungtschang. Li war Gouverneur einer Provinz,
als sie ihm die Pflichten eines Leiters der auswär­
tigen Angelegenheiten übertrug. Die Frau mit dem
eisernen Willen und der alte geniale Staatsmann
wurden treue Verbündete. Im Jahre 1899 wurde
der Kaiser 18 Jahre alt und damit mündig. Er
heiratete und versuchte, der Regentin die Regierung
abzunehmen, war aber der allmächtigen Frau in
diesem Kampfe nicht gewachsen. Der Kaiser ist heute
ein Mann von ungefähr 30 Jahren, während seine
Tante 64 Jahre alt ist. Die alte Frau regiert noch
heute völlig selbständig ein Reich, gegen welches
England nur klein ist.
(Die wandernde Flamme.) In einem kleinen
italienischen Dorfe Verbenno (450 Meier hoch im
Veltlin gelegen) wird seit Jahre« rin seltsames!
Phänomen beobachtet, welches die abergläubischen
Bewohner füri übernatürlich halten. Erst jetzt ist es
von einem Gelehrten gesehen und beschrieben worden,
von Professor Fabani, der es an Ort und Stelle
studierte. Fast jede Nacht erhebt sich an einer bestimm­
ten Stelle außerhalb des Dorfes eine Flamme aus
dem Boden. Gewöhnlich zeigt sie weißes Licht,
manchmal auch röthliches oder gelbliches. Ihre Höhe
wechselt. Zuweilen beträgt sie nur einige Centimeter,
hie und da schießt sie bis acht Meter empor. Eine
Weile steht sie still,' dann beginnt sie zu wandeln,
bald langsam, bald schnell bald aufrecht, bald in
Schlangenwindungen. Meistens bewegt sie sich ein
weites Stück Weges bis zum Pfarrhause, dort
erlischt sie. Ihre Farbe wechselt während der Wan­
derung. Ab und zu steigen zwei oder drei kleinere
Flammen an verschiedenen Stellen aus der Erde und
huschen über die Weinberge hin, um sich^ später zu
vereinigen. Die Form der Flamme ist fast jedesmal
eine andere. Dem Menschen weicht sie aus; der Wind
hat keinen Einstuss auf ihre Richiung, denn sie wan­
dert ihm oft entgegen. Regen und Schnee verlöschen
sie nicht. Die merkwürdige Erscheinung dauert oft
mehrere Stunden. Professor Fabini gibt, keine Erklä­
rung, er erwähnt nur, dass bei B rbenno 1624 ein
blustges Treffen stattfand und dass man in der
Umgebung noch jetzt häufig menschliche Gebeine aus­
gräbt, sowie dass in der Nähe des Pfarrhauses sich
wahrscheinlich der Pestfriedhfof von 1557 befand, auf
dem zahlreiche Opfer der Seuche verscharrt wurden.
(Verlosnngsverluste.) Bei den am 2. Juli
stattfindenden Verlosungen der 1854er Credit-,
Wiener Communal- und Oesterr. Kreuz-Lose erlei­
den die Besitzer durch Auslosung mit dem kleinsten
Treffer empfindliche Verluste. Derselbe beträgt bei
1854er Losen circa X 280.—, bei Wiener Com-
muual-Losen K 120.—, bei Credit-Losen K 65.—
und bei Oesterr. Rothe Kreuz-Losen K 16— Um
sich gegen diese empfindlichen Verluste zu schützen,
empfiehlt es sich, die von der Wechselstuben-Actien-
Gesellschaft „Mercur" in Wien in's Leben gerufene
Institution der Versicherung gegen Verlosungsver­
luste in Anspruch zu nehmen. Die Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wien vensendct
Prospecte und Prämien-Tarife überallhin gratis und
franco, und nimmt in ihren Wechselstuben: I., Woll­
zeile 10, IV.. Wieden, Hauptstraße 14, VII., Maria-
hilferstraße 74 B und IX., Alserstraße 32, Versicherungen
entgegen.
(Interessante Einblicke in die Geheimnisie der
Weinpantscherei» gewährt ein Process, welcher dieser
Tage das Schöffengericht in Spredlingen beschäftigte
und in welchem sechs Angeklagie verwickelt waren
Der erste Peter Bernhardt, hatte aus 7 Stück
Naturwein und 15 Centner Rosinen nicht weniger
als 32 Stück analysenfesten Wein gemacht und zu
176 Mark das Stück verkauft. Ein zweiter Ange­
klagter, Ludwig Haas, hatte aus 5 Stück Naturwein
und Trestern etwa 60 Stück fabricirt und nach Lan­
dau und Kreuznach zu 160 bis 170 Mark das Stück
verkauft. Der Angeklag'e Jakob Mittwich dessen
Proben bei der Voruntersuchung sämmtlich beanstän­
det worden waren, verweigerte jede Auskunft. Er
bat die Weine mit 300 bis 350 Mark verkauft.
Eine Witwe Simon hat aus 7 Stück und 50 Cent­
ner Rosinen 60 Stück fabricirt und desgleichen eine
Witwe Schnell aus 37 100 Stück. Die Hauptleistung
erreichte ein Bocksteinfabrikant Becker, dec aus 3
Stück Naturwein, Rosinen, Trestern und Drusen
114 Stück gemacht hat. Die erkannte» Strafen, welche
allgemein als sehr gelinde aufgefaßt werden, lauten
auf 400 bis 600 Mark Geldbuße.— Es ist nur
bedauerlich, dass die Angeklagte» nicht auch noch
verurtheilt worden sind, den Wein selbst zu trinken,
den sie so forsch bereitet haben.
zDer Bur und der Engländer.) Unser Rosegger
bringt in seinem .Heimgarten" folgendes treffendes
Gleichnis: Im Eisenbahnwagen saß ein Knabe.
Er saß ruhig in der Ecke und blickte mit stillem
Behagen zum Fenster hinaus. Da kam ein großer
Lackel hereingestolpert und riß mit seinen klobigen
Pratzen den Knaben vom Fenster, um sich selbst an
den Platz zu setzen. Der Kleine wehrte sich muthig,
der Große aber schleuderte ihn zu Boden, schlug
ihn, trat ihn mit Füßen, würgte ihn, so daß der
Knabe röchelte, die Augen verzog und blau wurde
im Gesicht. Die übrigen Insassen deS Wagens waren
ob des gcwaltthätigen UeberfalleS starr vor Entrü­
stung. Dann begannen sie ihre Stimmen zu erheben
gegen diesen bestialischen Angriff, der Knabe habe
still auf seinem Plätzchen gesessen, der eben Eingestie­
gene habe nicht das mindeste Recht, ihn vom Platze
zu drängen, für ihn sei noch Raum genug, und er
solle sich anständig benehmen. Der große Tölpel
kümmerte sich nicht um daS Gerede der Leute,
sondern fuhr fort, den wehrlosen Knaben- zu mißhan­
deln, über dessen bebenden Körper schon- Blut strömte..
Jetzt kam der Schaffner herbei/ um Ordnung zu
machen. Er ermahnte den Riesenlümmel^. den Kleinen
in Ruhe zu lassen, er drohte, ihn bei nächster. Sta­
tion hinauszuweisen; aber der Wüthende kehrte sich
nicht darum Auf das Geschrei kamen Leute von den
andern Wagen herbei, umstanden den wiederlichen
Auftritt, drückten mit Zorn und Verwünschungen
ihren Unmuth aus über diesen niederträchtigen Räu­
berkerl, der ein harmloses Kind überfalle und erwürge.
Es war ein grauenhaftes Geschrei der Entrüstung;
aber nicht ein Einziger legte Hand an, um die Bestie
abzuwehren und den armen Jungen zu schützen. Als
der Kleine todt war, stiegen sie mit grenzenloser
Entrüstung aus dem Zuge, verfluchend die Zustände,
unter denen eine solch himmelschreiende Grcuekthat
geschehen könnte. Der große Lackel saß breit und
herrisch am Fenster und grinste mit Hohn auf die
sittlich entrüstete Menge. So, daS wären die Buren,
die Engländer und— dieheutige zivilisierte Gesellschaft.
(Die Leiche eines alte» Germanen) aus dem
Moore zu Dammdorf bei Eckernförde ist ein hoch­
interessanter Alterthumsfund. Nach Aussage Kieler
Professoren hat der Moormann ein Alter von zwei­
tausend Jahren. Er war nicht in eine Decke ein­
gehüllt. sondern nur in den Ueberwurf. wie ihn die
alten Deutschen trugen. Die Füße befanden sich
nur in einer Fußbekleidung, die aus einem Stück
Leder geschnitten und mit vier Riemen befestigt
war. Irgendwelche Waffen waren bei der Leiche
nicht zu finden, es wird sich also wahrscheilich um
eine i Unfreien handeln, dem das Tragen jeglicher
Waffen verboten war. Knochen und Fleischtheile
fehlen gänzlich, doch ist die Haut vorzüglich erhalten.
Der Mann ist reichlich 6 Fuß groß gewesen. Bei
der Auffindung lag der Leichnam auf dem Rücken,
den Kopf, wie zum Schlafe nach links geneigt. Die
Nägel haben sich weniger gut erhalten, sind jedoch,
wie ein Theil der Haare am Hinterkopf, recht wohl
kenntlich. Der interessante Fund wurde 1 Fuß tief
unter der Oberfläche des Moores, von dem aber
schon vor drei bis vier Jahrzehnten sieben Fuß ab­
gegraben sind, aufgedeckt. Die Arbeiter stellten, als
sie den Fund machten, sofort das weitere Graben
ein und benachrichtigten den Gemeindevorsteher,
unter dessen Leitung der Leichnam blosgelegt und in
Sicherheit gebracht wurde. Nach dem Abschluss der
Untersuchung, die noch weitere interessante Einzel­
heiten zutage fördern dürfte, wird der Fund im
Schleswig- Holstein'schen Museum vaterländischer
Alterthümer zu Kiel ausgestellt werden.
(Ein fiebenbürgisches Märchen.) Als Gott
nach dem Sündenfall des ersten Menschenpaares
dessen Vertreibung aus dem Paradies beschloß, beauf­
tragte er vorerst mit dieser Aufgabe den Rumäni­
schen Erzengel Florian. Dieser nahte sich mit gefal­
teten Flügeln demüthig der Paradiespforte, pochte
bescheiden an und als der Hausherr herbeikam,
apostrophirte er ihn mit folgenden Worten: „Gestatten
Ew. Hochgeboren Ihrem unterthänigsten Diener, dass
er Sie auf das herrliche Wetter aufmerksam macht,
das zu einem größeren Ausflug in noch nicht bekannte
Gegenden geradezu verlockt. Sie würden Ihrem
Knechte die größte Ehre erweisen, wenn Sie ihm gestat­
ten würden, in Ihrer und hochdero Gesellschaft einen
Ausflug in der Umgebung des Paradieses zu machen".
Adam rief nach rückwärs: „Eva, laß einmal die
Hunde los, es ist wieder einmal ein unverschämter
Rumäne da!" Da floh der Engel unverrichter Sache
von dannen. Nun wurde der magyarische Erzengel
Gabor (Gabriel) mit der Aufgabe betraut. Dieser
flog direkt in das Paradies ein; kaum erblickte ihn
aber Adem, so. trat dieser auf ihn zu, drückte ihm
herzlich beide Hände und rief in's Haus: „Eva,
schnell ein paar Flaschen Wein und den Gulyastopf
auf den Herd! Der wohledle Herr von Gabor, Erz­
engel von Beruf, schenkt uns heute die Ehre!" Nach
kurzer Frist saßen der Engel, Adam und Eva fröh­
lich bei Tisch und in spätester Abendstunde wankte
der Engel den Weg zum Himmel hinauf. Jetzt sandte
der Herr den deutschen Erzengel Michael. Dieser
klopfte kräftig an die Paradiespforte und wies dem
erschrocken herbeieilenden Adam einen Schein mit
den Worten vor: „Fourage für einen Mann und ein
Pferd auf Exekutionskommando!" Dann erlegte er
die fällige Gebühr und zog sein Schwert: „Laut
Befehl des Höchsten ist daS Paradies von den
Insassen sofort zu räumen!" Damit trieb er daS
erste Elternpaar aus dem Eden. Und so ist eS bis
heute geblieben; »och immer ist der Deutsche im Osten
der Einzige, der unbeirrt von Würden unbestechlich
deS ihn übertragenen AmteS waltet.


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 9 ]
'J
Allgemeine^ Sprechsaal.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh.
Zu der durch den II. Wahlkörper am 22. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und
von 2 bis 6 Uhr nachmittags vorgenommenen Wahl
von 12 Mitgliedern des Gemeindeausschusses der
Stadt Znaim sind 537 Wähler erschienen und wurden
von denselben innerhalb der oben festgesetzten Stunden
6408 Stimmen abgegeben.
Nach vorgenommenem Scrutinium erhielten die
Herren:
Dr. Homma Heinrich..... 526 Stimmen
Buchberger Anton Ferdinand.. 520
Streit Wilhelm 519
Meßnik Johann 518
Eller Franz.. 517
Dr. Meister Anton 515
Scherks Ernst 513
Foglar Rudolf 511
Langer Franz, k. k. Landesgerichtsrath 510
Schweighofer Josef 507
Raimann Emil 506
Kilian Johann ....... 503
welche sonach nach§ 46 des Gemeindestatutes als
Mitglieder desGemeindeausschusses gewählt erscheinen.
. Die nächstmeisten Stimmen erhielten die Herren:
Mathia Ferdinand ... 91 Stimmen
Klimesch August ... 11
Böhm Franz 10
Vorstehendes Ergebnis wird auf Grund des
§ 47 des Gemeindestatutes zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Znaim, den 22. Juni 1900.
Die Wahl-Commission:
Dr. Anton Meister, Obmann.— Karl Dolezal.—
Lambert Fried— Anton Haase-Wanbacher—
Johann Kilian— Johann Fuchs, Schriftführer.
Deutsche Südmiihrer!
Nicht minder wie in den deutschen Gebieten
des Böhmerwaldes, Schlesiens und der südlichen
Alpenländer hat sich auch in unseren heimischen
Gauen der Vorstoß unserer nationalen Gegner fühl­
bar gemacht und Jahrhunderte bewährte Wachposten
unseres deutschen Besitzes gefährdet.
In diesen Zeiten volklicher Bedrängnis erstanden
die nationalen Schutzvereine, deren jüngste Ver­
stärkung der
Bund der Deutschen Siidmährens
bildet. All unseren heimatlichen Volksgenossen soll
die Förderung der hehren Bestrebungen dieses der
Erhaltung und Erstarkung unserer deutschen, süd­
mährischen Heimat dienenden Bruderbundes als
heiligste Pflicht gelten und richten wir an die in
den niederösterreichischen Gauen wohnenden Lands­
leute die Aufforderung der neugegründeten Bundes«
gruppe .Wien", des Bundes der Deutschen Süd-
«lähreus, als Mitglieder beizutreten und damit
unseren Brüdern in der Heimat zu bezeugen, dass
wir in Treue unserer Väter Erbe hüten wollen:
das deutsche Südmähren. Heil!
36 onbcsgtn{tpe „Stirn“ der Sani cs irr Lnrtschea Södwährei».
Dr. Karl Gamperliug,
Hof- und Gerichir-Advokat, Wien, I, Tuchlauben 24,
Obmann.
Dr. Richard Felkel.
Arzt, Wien. XIV., Huglgaffe 3.
Zahlmkistrr.
Wien, im Juni 1900.
Claudius Dabon.
Privstbeamter. Wirn. XV.,
Mariahilferstraße 144,
Schriftführer.
b ber ^cu t ^cu 3iibmnjrcii^.
An die deutsche Bevölkerung
Sndmöhreus.
Heil!
In aller Volksgenossen freudiger Erinnerung
wird der 10. Brachmond bleiben, der Tag der ersten
Bundeshauptversammlung und des daran schließenden
Volksfestes. Die rege. Betheiligung der Bundes­
gruppen, das Erscheinen zahlreicher hochwillkommener
Gäste, der Ernst der Verhandlungen sicherte der
vormittags abgehaltenen Hauptversammlung den
würdevollen und erhebenden Verlauf.
Das nachmittags abgehaltene Volksfest mit dem
Bewunderung erregenden Fellzuge wurde vollends
zu einer mächtigen Kundgebung unseres Volksthums,
zu dem vollgiltigen Beweise der freudigen Zustimmung
der deutschen Bevölkerung in Stadt und Land zu den
Zielen und Aufgaben unseres Bundes.
Die hell aufflammende nationale Begeisterung
muss jeden Stammesgenossen nicht nur mit inniger
und stolzer Freude, sondern auch mit froher Zuver­
sicht in die Zukunft erfüllen.
Vergeblich waren die gehässigen Bemühungen
der Gegner, die Veranstaltung des Festes zu hinter­
treiben, die Volksgenossen vom Besuche desselben
abzuhalten.
Nur dem einmüthigen Zusammenwirken der
deutschen Bevölkerung von Stadt und Land ist die
glänzende und großartige Durchführung dieses Festes
zu verdanken, der zielbewußten und umsichtigen
Leitung des Festausschusses, der Rührigkeit unserer
Bundesgruppen, der Bereitwilligkeit unserer national
gesinnten Vereine, der Opferwilligkeit unserer deuischen
Volksgenossen und dem Entgegenkommen unserer
wackeren Gemeindevertretung.
Die Bundesleitung erfüllt nur ihre Pflicht,
wenn sie an dieser Stelle dem rührigen und uner­
müdlichen Festausschüsse, allen betheiligten Körper­
schaften, Vereinen und einzelnen Personen, nament­
lich auch den Hausbesitzern, die durch Flaggen ihre
Häuser festlich geschmückt, und den Damen für die
reichlichen Blumenspenden beim Festzuge und allen
Damen und Herren, welche durch ihre selbstlose
Mitwirkung beim Feste und bei den Vorbereitungen
hiezu sowie durch Spenden welcher Art immer zum
Gelingen des Festes werkthätig beigetragen haben,
treudeutschen Dank ausspricht.
Heil!
Znaim, 23. Brachmond 1900.
Die Wunöesteitung.
Eingesendet.
Bitte an alle Herren Essigfabrikanten, Spitals­
leiter, Aerzte rc., denen Unfälle oder gar Todesfälle,
hervorgerufen durch den Genuss von conc. Holzessig­
säure bekannt sind, dieselben womöglich unter An-
Iführung der genauen hierauf bezü lichen Daten und
Belege dem „Verband der österr. Liqueur-, Spiri­
tuosen- und Essigerzeuger“ zu Kande» des Präsi­
denten Kerr» Wilhelm Wägner in Arünn, Zeile
Ar. 9 Mittheilung machen zu wollen.
Evangelifche^Kirchenanzeiger.
Wegen Verhinderung des Herrn Pfarrers findet
der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
Sonntag den 1. Juli 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
18. Juni. Martin Polak, Zigeuner, 27 I.
alt, Krankenhaus, Tuberkulose.— 19 Johann Krejcik,
Versorgungshaus Pfründner, 68 I. alt, Krankenhaus,
Gehirnblutung.— 20. Todtgeborener Knabe des
Johann Nowak, Bäckermeisters, Schmiedgasse 2.—
20. Franz Raimund, Sohn der Caroline Holik,
Private, 3 M. alt, kleine Nikolaigasse 4, Fraisen.—
20. Olga Stingl, Private, 51 I. alt, Salisplatz 11,
Neubildung.
Ein
möbliertes Cabinet
mit separatem Eingänge, ist vom 1. Juli l. I.
zu vermiethen.
Mnll «i» latx Mi*. 13.
Haupt-Depot.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu d n billigsten
Preisen zu haben bei
Iguaz Brunner.
Specerei-, Material-, Farbwaaren- and Samen-
Zna.im, unterer Platz.
Ech tes Kornö rod.
Gefertigter bringt hiermit zur Kenntnis, dass
er das in seiner Mühle erzeugte
echte Kornbrod
nunmehr auch in seinen Filialen in Znaim
Sohmiedgasse Nr. 11
Kalchergasse Nr. 24 und
Fragerstrasae Nr. 5
11 c la zum Verkauf
bringt, worauf die P. T. Privaten, Händler und
Wirte aufmerksam gemacht werden.
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
F. Graf,
Mühlbesitzer in Esseklee.
Gute Uhren billii;. Mit Ljiihr. fchrifN.
Garantie verf an Private
HannsKonrad
I5i-iix (Böhmen.)
Gute Nickel.Rem.-Uhr fl. 3.75.- Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.ft.80.- Echte Silber-
kelle fl I.ÜO.- Nickel-Wecker-Uhr fl 1.9ft.
Meine Firma ist mit dem f. k. Adler
ausge,eickmet, besitz« gold. u. silberne Aus-
stellungSmedaillen vnd tanfende Anerken­
nungsschreiben.
Illostr. Preiscatalog gratis nnd franco.
Hotel rar Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Xordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite der F.-J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer
von fl 1.20 aufwiiris. Electr Licht, Auszug,
Indus. Service.
Anna Binderhoser,
langj. Besitzerin der Restauration„ Frz. Jos.-Bahnhof“
Regalien
für Specerei- und Schnittwarengeschäft geeignet, gut
erhalten, sind preiswürdig zu verkaufen bei
Adolf Scheuer, obere Böhmgaffe 3.
Daselbst ist auch ein Clavier zu verkaufen.
WTT **““"*-.
uLLaf ermehl
lOOOfach ei probt und glänzend begutachtet, als
das beste und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-,
blut- und knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch.
Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern Man achte aufdie Marke .Knorr 14. ,<■
Ueberall zu haben.


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 10 ]
10
Sitain ee Mochenmorkt vom 23. Juni 1900.
Hfficitlle Marktpreise. I t- i s ch- r e i s e.
Zugeführte
Menge
Qualität
STrrfs per 50 Kilo
Bei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
mrderster
am Flcischmarkte
höchster
niederster
Frucht-Gattung
per Hectol.
höchster! niederster
Durchschnitt
K
1 h
K
1 h
untere Böhmgaffe
d
K
1 h
per Met.-Cent.
in Lila
K
[ h| K
d
K
h
48
4»
40
04
12
Rindfleisch ....
Kalbfleisch ....
Schweinfleisch...
Schöpsenfleisch...
1
1
1
04
08
80
88
88
677
87
191
—
Weizen ....
Korn
Gerste
Hafer
Linsen ....
75-80
72-75
65—68
45-50
-50
7
7
6
90> 7
60 7
10 6
70
4'
30
7
7
6
83
50
40
Rindfleisch...
Kalbfleisch...
Schweinfleisch..
Schöpsenfleisch..
1
1
1
-
1
1
1
—
Nrivat-Ae richt.
Frucht-Gattung
p»
50
Kilo
Preis
von I bi«
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Pr iS
Frucht« Gattung
pcr
50
Kilo
Preis
von
bi«
von| bi»
von| bi»
Kümmel inlän. (Rach oau)
öO
Brein (enlh. mähr. Hirse)
50
8 25
9-
Linse» Feld ....
50
10-
12-
Wicken
50
8—
9-
« holländ...
34-
35-
Erbsen 1...>.
• 1—
12—
Fisolen weiß rund
m
9-
IO--
Dnnis
tt
32'
34—
k'osvam ^rasoruu..
9-
9 25
* K
s-
0-
„ stach..
11-
•2-
Fenchel
rf
23
30
Nüffe
r 8—
30—
« HI
7*5t
8-5C
Fisolen weiß Reis..
12—
13—
Eoriauder..••
ft
9
10*5 0
Mohn blau ....
27—
23—
Hirse (roh) ....
„
5 2'
6--
„ färbige Futter
r
5-
6-
Rothklee sarnen.•.
tt
60-
65’—
„ grau ....
26—
27-
Linsen groß ....
18-
24--
. Spiel...
10--
i-
Wcißlleesamen...
tt
'i5.—
30—
Knoblauch ....
12-
13-
„ miltl
15*—
18—
Kuknrutz
(>-
6'2
ESparsettkleesamen..
tt
10 50
12—
Zwiebel
4 60
6—
„ Nein ....
"
12—
15-
Kücherl (Platterbsen).
"
9
10
Luccrnerllcesamen..
tt
JO*—
35*—
Erdävsel
-
2 60
6 .-
Bericht der Marklaufseher.
60 Kgr.: Brein K 9.50— Erbsen K .—— Linsen K —. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 2.25— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.60— 50 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K- 2.80— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —— 1 Paar
Enten K 3.20— 1 Paar Hühner (junge) K 1.60— 50 Kgr.: Petersil
K —. Zwiebel K 7. Knobloch K 22. Heu K 3 90— Stroh
K 1.70— Steinkohle K 1.70: —1 Khrnt. Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40— 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K -.—.
Metz, 21. Juni. 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 7.50. Korn K 7.—.
Hafer K 6.50. G erste K Mais K 6.50. Wicken K Linsen K.
Ioskowih. 19. Juni. 1900.— 100 Klgr": Weizen K 14.80. Korn
K 14.—. Gerste K 13.— Brein K 15.20. Linsen K —. Hafer K —.
Bohnen K—. Ma is K 1 4.-. Erdäpfel K. Wicken K —.
Misskih, 21. Juni. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15 32. Korn K
14.—. Gerste K —.—. Hafer K —. Brein K —.—. Bohnen K —.— Linsen
K —Erbsen K —.—. Mais K Wicken K —.—. Kartoffeln K
. Kücherl K —. 1 Klgr.: Rin dschmalz K 2.80. Butter K 1.80.
Frevitsch, 18. Juni. 1900.— 100~Klgr7:Weizen K 15.30. Korn
K 14.74. Gerste K—.—. Hafer K 11.38. Erbsen K —.—. Linsen schwarze
. Heu K 5.60. Stroh K 2.60. Erdäpfel K 4.60.
Znaimer Hetreldemarkt.
Der Körnermarkt war schwach befahren, da« Geschäft nur in Weizen lebhaft bei erhöhten
Preisen-. Weizen um 20 b und Hafer um 21 5 beff:r; Karn der Vorwoche gleich.
Der Beginn de« Getreidemarkte» findet oom 1. März l. I. um 7 Uhr Morgen« statt.
Der nächste Jahrmarkt, findet am Dienstag den 26. Juni, der Pferde- und Rindvieh-
markt am Montag den 25. Juni 1900. statt.
Lotto-Ziehungen.
Wien: 51,
39,
59,
53,
70.
— Nächste Ziehung am 23. Juni.
Arünn: 43,
62.
79,
8,
63.
— Nächste Ziehung am 27. Juni.
F'rag: 75.
58,
27,
32,
34.
— Nächste Ziehung am 4. Juli.
Hra;: 80,
51.
3.
53,
41.
— Nächste Ziehung am 23. Juni
Littj: 87,
11,
3,
4,
63.
— Nächste Ziehung am 30. Juni.
Effekten- und Wechsel-Curft vom 22. Juni 1900.
Einheitliche Sloa'Sschuld in Noten 97.91— Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.55
Oesterr. Goldrente 115 40— Oesterr. Kroneurente 4% 97 75— Ungar. Koldrente 4 ', 115.40
— Ungar. Kronenrente 4'/, 91.10— Ocsterr.-ungar. Vank-Actieu 17.13^— Lreditactien
691 75— London viata 212 2 '5- Deutsche Reichsbrntnokeu fitr 100 Mark der R.-D. 1126 b
- 20 -Mark-Stücke 23.72— --0-FrancS-Stücke 19.3'«— Italienische Banknoten 9).70 --
C 9anbs®ncntpn 11.33.
F. Herbst,
Führer von Znaim, Retz
und Umgebung >° kr
Photograph. Platten Papiere etc, zu haben in der
BachbandluDg Loos& Ness-t in Znaim,
Schmiedgasse.
Zimmerleute
finden dauernde Bescliäftigung bei
Baumeister Schweighofer
in Znaim.
Verschleisser
lür ein Brantwein-Geschaft
wird aufgenommen.
Auskunft ertheilt Löw& Felix in Znaim,
Wienerstrasse Xr. 4.
Eine Wohnung,
bestehend ans Zimmer und Küche
ist vom 1. Juli an: zu verniiethen.
Heinrich Bäck, Alt-Schallersdorf Nr. 97.
Ein Gewölbe sammt
Hoswohiiung
ist zu vermiethen und sofort zu beziehen,
Sclilossergasse Xr 7.
Das Haus mit Garten
Jesuitengasse Nr. 6
ist aus freier Hand IMF sofort zu verkai fen.'VQ
Nähere Auskunft bei Josefa Kisling, Jesuitengasse.
Das beste
Stärkemittel.
Ueberall vorrätigj
in Packeten zu
10 u. 20 Heller.’
Heinrich Mack,
Ulm a. D-
Fabrikant von|
Mack’s
Doppel-Stärke.
Eine tüchtige
Wirtschafterin
Künstliche
tu großer Auswahl, ;u mäßigen preisen, hal stets am Lager
Loses Wondrafscb,
Kalchergasse 18.
sucht 8 teIIang.
Anträge übernimmt tus Gefälligkeit die Admini­
stration dieses Blattes.
SS Bandwurm geht ah io 2 Stunden Z
unter Garantie mit Kopf nach Dr. med. Schulze,
königl. preuss. Oberarzt, Brochüre gegen Ein­
sendung von 20 Pf. in Briefmarken.
- Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5
Wohnung,
bestehend aus Zimmer, 2 Cabinets, Küche
und Zugehör im II. Stock des ehemals
Foarnier' 1* 11 Baase, Michaelerplatz Nr. I
ab 1. October zu vermiethen.
Girre WshNWNg
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabinet, Vorzimmer,
Küche, nebst Zugehör
ist zu vermiethen.
Näheres bei Nosenauer, Salisplatz Nr. 8.
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung'
empfiehlt
H.F» JkeKk'sPapieftoalteB^
Znaim, Srhmiedgasäe 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
ffruffir*' Die Herstellung von Ansichtskarten aus der
Znaimer Umgehung wird übernommen, und d ie er-
forderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt. **^B8
»«»»»»»»»»»«»


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 11 ]
11
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de» preisgekrönten Romane? „Unter der Königstanne"
32. Fortsetzung. «»»»ruck »er»»««,.
„Denkst Tu aber, dass ich irgendwo darauf
stolz bin, Gräfin geworden zu sein, so irrst Du
Dich; als Beweis dafür kann ich Dir nur sagen,
dass mein Hiersein den Zweck hatte, nicht mehr zu
meinem Manne zurückzukehren. Ich wollte Dich
befragen, ob Du mich behalten wolltest, und wollte
dann meinem Manne von hier aus davon Mitthei­
lung machen; doch das ist jetzt alles vorüber. Be­
reits in Taormina hatte ich au Herbert die Forde­
rung gestellt, mich freizugeben; erinnert er sich
meines Wunsches noch, so bin ich selbstverständlich
zu stolz, meinen einmal ausgesprochenen Wunsch zu­
rückzunehmen, wenngleich ich jetzt der Sache mit
ganz anderen Gefühlen gegenüberstehe und mein
Herz bei meinem Manne zurückließe; doch fürchte
nicht, dass ich ein zweites Mal zu Dir kommen
würde. Und nun will ich Dich verlassen, und viel­
leicht werden wir uns nicht wiedersehen, Tante!
Lass mich nicht so von Dir gehen! Ist Dein Herz
denn wirklich gestorben an dem Verrath eines Un­
würdigen? Verschließ Dich doch nicht gegen jedes
weichere Gefühl, und lass Dich von mir, Deiner
einzigen Verwandten, mit Liebe umfangen. Mein
Herz ist ja voll Dank für Dich,— erst draußen in
der Welt habe ich ja empfunden, was Du an mir
gethan hast, und kindliche Zuneigung ist es, die
mich zu Dir geführt hat."
Wie ein sprudelnder Quell waren die Worte
der jungen Frau über die Lippen geflossen; an dem
verhärteten Sinn Friederikens waren sie anscheinend
eindruckslos vorübergerauscht. Sie hatte ihre Ar-
beitsrequisiten wieder sorgfältig sortiert und aufs
neue zu sticken begonnen, sie hatte geflissentlich die
letzten Sätze überhört und ungläubig für sich den
Kopf geschüttelt. Als Gertrud endlich schwieg,
wandte Friederike ihr den Kopf zu, langsam hob
sie den rechten Arm und wiederholte nur laut und
eisig „Geh!" dabei nach dem Ausgange weisend.
Gertrud musste umkehren; zögernd und mit
schwerem Herzen verließ sie ihr Vaterhaus; sie
wusste, dass sie die einsame, verbitterte, nur dem
Grübeln über ihre traurige Vergangenheit lebende
alte Frau nie wieder sehen würde.
Und doch war es gut, dass sie hier gewesen
war; es hatte dieser letzten Begegnung bedurft, um
Gertrud klar zu zeigen, dass sich eingewurzelte,
thörichte Vorurtheile nicht nur auf der Seite der
„Vornehmen" fanden und dass der gute, moralische
Mensch sich in allen Dingen nach reiflicher Prüfung
sein eigenes Urtheil bilden und demgemäß dann
handeln müsse. Nachdenkend wandelte sie den schönen
Weg über die Elisabethpromenade nach Gastein zu.
Sie hoffte, die leichte Ermüdung würde ihr wohl-
thun; denn die Erschütterung der letzten Stunde
hatte ihre Stirne glühen, ihre Pulse hämmern ge­
macht. Langsam schritt sie dahin; aber so herrlich
sich hier auch Bild um Bild der großartigen Natur
vor ihr entrollte, sie vermochte zuerst nichts davon
zu sehen; zu gewaltig wogten die Gedanken in
ihrer Seele, und ihr Empfinden war ein schmerzlich
Lewegtes.
Jetzt, als die junge Frau auf der um diese
Zeit wenig belebten Elisabethpromenade hinschritt,
trat ihr jedes Wort, das Herbert in der letzten
Zeit zu ihr gesprochen, mit erschreckender Deutlichkeit
ins Bewusstsein. War es denn möglich, dass der­
selbe Mann, der so heiß um sie geworben, der in
Taormina noch sie mit glühender Zärtlichkeit um­
geben hatte, der die ersten Wochen in Landskron
noch mit jedem Blick bei ihr um Vergebung gefleht
hatte, dass er nunmehr Gleichgiltigkeit, ja vielleicht
Abneigung gegen sie empfand? Sie blieb einen
Augenblick stehen und drückte das Taschentuch an
ihre Lippen; sie vermochte nicht weiter zu gehen,
so heftig klopfte ihr Herz bei dieser Vorstellung
und reuig gestand sich ihre ehrliche Seele, es wäre
ihre Schuld gewesen, ganz allein ihre Schuld.
„Sind Sie es, sind Sie es wirklich, meine
liebe Gräfin Landskron?" tönte in diesem Augen-
blick eine breite fette Stimme an ihr Ohr, und von
einer Bank, die halb im Gebüsch verborgen stand,
erhob sich eine starke, kleine Frau, gleich Gertrud
in Trauer gekleidet; aber es war ein sehr pompöser
mit glitzernden Jetperlen behängter Traueranzug,
den die Dame trug.
Nicht sehr angenehm überrascht, wandte Ger-
trud den Kopf. Sie hätte die Sprecherin überall
erkannt, ebenso wie den langen, blonden Herrn, der
zögernd von der Bank aufstand, auf welcher er
neben der starken Dame gesessen hatte: Mrs. Cos-
way mit ihrem Sohne William.
In glücklicher Unbefangenheit überschüttete
Mrs. Cosway die arme Gertrud mit einer Flut
! von Worten, ohne sich durch die abweisende Haltung
«der jungen Gräfin im mindesten stören zu lassen,
söhne die Kälte zu bemerken, mit der Gertrud den
zwar sehr respektvollen, aber verlegenen Gruß Mr.
William Cosway's erwiderte.
In fünf 'tliinuten wußte Gertrud, daß der
' alte Herr Cosway plötzlich gestorben sei und der ein­
zige Sohn die Millionenerbschaft angetreten habe;
, wegen seiner schwachen Brustsei er jedoch wieder nach
dem Kontinent geschickt worden, diesmal aber um
Höhenluft zu athmen; die Aerzte hätten Salzburg
und Tirol angerathen, und deshalb seien Mutter
'und Sohn hieher abgestreift und erst am Tage
'vorher angekommen. In weiteren fünf Minuten
Chatte sie aus Gertrud herausgebracht, um wen diese
itraure, seit wann sie da sei, wo sie wohne, ob ihr
s Mann sie begleitet habe, wo Schloß Landskron
, liege rc.
I Widerwillig und in kürzester Weise antwortete
!die junge Frau. Nach den ersten gewechselten Wor­
bten hatte sie versucht, sich zu empfehlen; aber in ihrer
'harmlosen Zudringlichkeit hatte Frau Cosway erklärt,
! Gertrud begleiten zu wollen, so daß diese sich fügen
mußte; William Cosway hatte kaum drei Worte
'gesprochen, stumm schritt er zunächst neben seiner
j Mutter einher, die junge Gräfin mit Blicken fast
' verschlingend.
j Als er hörte, daß die junge Gräfin ohne ihren
Gemahl in Gastein weile, verlor er seine Befangen-
!heit und mit einem einzigen langen Schritt begab er
sich an die andere Seite Getruds, so daß diese nun
zu ihrer Rechten die Mutter, zu ihrer Linken den
. Sohn hatte.
1 „Werden Sie lange hier bleiben?" fragte Mr.
Cosway plötzlich und ftprrte mit seinen Hellen Augen
in das schöne Gesicht.
„Nein, morgen will ich.. Herbert!" Sie rief
den Namen mit einem unbeschreiblichen Tone zagen­
der Freude, das wunderschöne Anlitz von jähem Roth
übergössen, dem Manne entgegen, der mit einem
zweiten Herrn um die schmale Ecke bog welche der
Weg zum Hotel bei der katholischen Kirche bildet.
Graf Landskron und Rohden, denn dieser war
der Begleiter des Grafen, lüfteten den Hut vor den
Damen und Herbert reichte sofort seiner Frau den
Arm. die, schnell gefaßt, mit Rhoden herzliche Be­
grüßungsworte tauschte; den Engländer, der mit
abgezogenem Hut dastand und beinahe so verblüfft
wie seine Mutter der unerwartenen Begegnung zusah,
würdigte Herbert keines Blickes. Gertrud verabschiedete
sich nun hastig von Frau Cosway und erwiderte
die ehrfurchtsvolle Verbeugung ihres Sohnes nur
mit einer Kopfbewegung, die absolut nicht demokratisch,
sondern durchaus aristokratisch war.
Frau Cosway blieb denn auch ziemlich verdutzt
stehen und wußte nichts zu sagen, als Gertrud mit ihrem
Manne und Rhoden in aller Gemüthlichkeit den Weg
nach dem Hotel fortsetzten, sondern sie seufzte leise und
entschloß sich, umzukehren. .Komm, William!
Aber William starrte noch der schönen Frau
nach, die großen gelben Zähne fest in die Unterlippe
'gegraben.
„Ja," sagte die Mutter, als beantwortete sie
jeine Bemerkung des Sohnes, .sie ist schön, noch viel
schöner als in Taormina, und wie vornehm!"
.Glaubst Du, daß sie ihn liebt?"
Besorgt blickte ihn die Mutter an. .Nein, nein,
tröstete sie, ich glaube nicht, daß sie ihren Mann liebt,
| er sie aber auch nicht, sie scheinen doch sehr kühl zu
einander."
Mr. Cosway murmelte etwas zwischen den
Zähnen, und dann strebte er so eilig dem „Hotel
Elisabeth" zu, daß seine Mutter kaum mit ihm
Schritt halten konnte.
„Sagen Sie. geehrte Frau Gräfin," fragte
Rhoden lachend, als sie aus der Hörweite der Eng­
länder waren, „wo haben Sie den diese Fliegenden
Blätter-Originale aufgetrieben?"
Gertrud berichtete kurz, daß sie die Leute in
Taormina kennen gelernt hätten, und vermochte
kaum über die drolligen Bemerkungen Rhodens zu
lächeln, der sie zu unterhalten suchte. Es war ihr
bang zu Muthe, das finstere Schweigen, in dem
Herbert an ihre Seite ging, ängstigte sie.
Welch ein süßes Erschrecken hatte sie durchhebt,
als sie ihn so plötzlich vor sich sah, wie war sie
selbst erstaunt über dieses wonnige Gefühl, das wie
eine warme Fluth sie durchströmt hatte, und wie
schnell war dieses Aufjauchzen vor seinem gleich»
giltigen Blicke verstummt!— Rhoden schaute die
schweigend neben ihm her Gehenden von der Seile
an. Trotzdem Herbert von seinem ehelichen Verhält­
niß kein Wort zu ihm gesprochen hatte, wußte er
durch Jngeborg genug und sah selbst, wie die'
Sachen standen.
Als Herbert nach einem mehrthätigen Aufent­
halt in Wien den Freund dringend aufforderte, mit
nach Gastein zu reisen, wo er, Herbert, mit Gertrud
zusammenzutreffen gedenke, da willigte er gern ein; sein
Urlaub war noch nicht abgelaufen, und erhoffte Her­
bert und seiner Frau von Nutzen sein zu können.
Gerade weil Herbert sich so verschlossen gegen den
Freund zeigte, war dieser sicher, daß es zu einer
entscheidenden Aussprache zwischen den Ehegatten
kommen würde; das Verlangen Herberts, Rhoden
möge ihn begleiten, bestärkte denselben nur in seiner
Vermuthung.
Daß Herbert ernstlich den Entschluß gefaßt
batte, sich von seiner Frau zu trennen, würde er aller­
dings nicht für möglich gehalten haben; aber er
kannte die trotz aller Herzensgüte und Neigung zur
Romantik unbeugsame Energie Herberts und kannte
auch die stolze Heftigkeit Gertrud. Diese Charaktere,
so füchtete Rhoden, konnte eine Aussprache ebensogut
für immer entfremden als vereinigen. Und doch liebten
sich die beiden, Rhoden, der erfahrene, kundige Mann
sah und fühlte es, in Gertruds Herzen lebte offen-
'bar heute die Liebe zu ihrem Manne viel heißer als
in den Tagen, da sie seine Braut wurde.
Und er irrte nicht.
Wenn noch irgend etwas gefehlt hätte, um
ihre reine Liebe zu ihrem Manne zur vollsten
Blüthe zu entfalten, so hatte ihre soeben stattgehabte
Zusammenkunft mit ihrer Tante Friederike alle noch
schlummernden Gefühle voll und ganz geweckt, und
sie hatte es heiß im Herzen gefühlt, als er vorhin
mit Rhoden ihr so plötzlich und unerwartet gegen-
übertrat. Ihm gehörte auch sie voll und ganz, das
hingebende, liebende Weib dem Menschen Herbert
Landskron. der, ob Graf oder Künstler, doch der­
jenige war, der sie erwählt, der sie zur Göttin, zur
Krone seines Hauses erhoben hatte. Schüchtern
blickte sie jetzt auf ihn, sie wusste ganz genau, dass
jetzt der Moment gekommen war, welcher über ihr
ganzes ferneres Leben entscheiden musste; und wenn
sie auch zitterte, Gertrud zagte nicht, sie wusste,
dass sie ihm alles war,— freilich, wie die Ent-
Wicklung der Differenz zwischen ihnen vor sich gehen
sollte, das war ihr noch unklar, und sie wagte des­
halb kein Wort.
„Wir haben trotz der Hochsaison Zimmer im
selben Stockwerke bekommen, in dem Sie wohnen,
Frau Gräfin," bemerkte Rhoden, als.sie das Gast­
haus erreicht hatten, in dem Bemühen, ein gleich-
giltiges Gespräch anzuknüpfen. „Allerdings hat uns
die liebenswürdige Hotelbesitzerin gleich erklärt, wir
könnten die Zimmer nur für zwei Tage haben, sie
seien für später schon vergeben. Wir konnten die
schöne Frau Straubinger auch beruhigen, da Herbert
bereits morgen wieder fort will, vorausgesetzt, dass
Sie einverstanden sind.
.Ich fahre morgen auf jeden Fall fort,"
unterbrach Herbert fast rauh seinen Freund. „Die
Entschließungen meiner Frau können jetzt keinen
Einfluss mehr auf die meinigen haben."
„Du triffst aber den Ton des Eheherrn und
Gebieters ausgezeichnet. Deine Frau sollte Ein­
sprache erheben." sagte Rhoden scherzend, obgleich
er über Herberts Bemerkung erschrocken war.
Gertrud ließ hastig den Arm Herberts los.
„Wann wünschest Du zu speisen," fragte sie unsicher,
„und wo?— Ich habe gestern auf meinem Zimmer
gegessen."
Herbert zog die Uhr. „Es ist noch sehr früh,
wir können später bestimmen," entgegnete er. „Ich
muss Dich um die Erlaubnis bitten, Dich auf Deinem
Zimmer aufsuchen zu dürfen, ich habe mit Dir zu
sprechen."
„Pauline wird oben sein," entgegnete sie zö­
gernd.
..Du kannst sie fortschicken, ich muss Dich
allein sprechen."
Sie nickte und schritt leicht und graziös, von
den beiden Herren gefolgt, die Treppe empor. Nie­
mand konnte ahnen, wie sehr der jungen Frau das
Herz klopfte. Auf dem Corridor reichte sie Rhoden
die Hand mit einem tieftraurigen fragenden Blicke,
der ihm in der Seele weh that. Ohne zu wissen,
was Herbert eigentlich beabsichtige, erwiderte Rhoden
diesen Blick so heiter» zuversichtlich und ermunternd,
als wäre alles in schönster Ordnung und küsste in
herzlicher Ehrerbietung die schlanke, weiße Hand
Gertruds.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 12 ]
12
Saafcsagug
i;H
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme
an dem Schmerze über den unersetzlichen Verlust
unserer Tochter resp. Schwester, der Frau
Therese Maural geb. Mössmer,
sprechen wir allen Freunden und Bekannten, sowie
den Corporationen und Vereinen unseren innigsten
Dank aus.
Retz, am 20. Juni 1900.
Familie Maural.
Familie Mössmer.
Fa"u.l
Rohrgewebesabrik in Esztcrliäza (Ungarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. allerArten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten, Industrie- und Laudwirtsciiafts-Zwecke.
H Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
♦ prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
%^ Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^
*
♦
❖
0
♦
❖
❖
❖
Hur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
..Jtffcllrlii JLi» k> «>B 3 BB -Cb*«**» an
und weise Nachahmungen zurück.
H:
Im Marienhof iDüfpin unot t/iügg f
3
sind
Wohnungen
zu vermiethen.
Eine grosse Wohnung im I Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, 1
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Psrterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, l Closet;
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, he-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger sen.,
Baumeister, Mariahilte Straße IO.
A (gerösteter Bohnen-Kaffee)
geeilt nur in verschnür-
JJ(ten, plombierten Paketen
JJJZU Netto y 3, y«, y 2 Ko.
uJmit nebenstehender pro-
fjtokollierter Schutzmarke.
MNr. 1 ist die feinste Qua­
lität, Nr. 6 ist die billigste
Sorte.
X(lu Ziiaiin käuflich bei,
Wden Herren Julius Gregor, Franz Kristen,
Carl Titze.
Ftüt. ^ukmatta'
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Lergmanu's LMenmilL-Seife
(Zchuhmirrkc: 3wti Lergmänuer)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 4akr. bei Ignaz Fukal. Apotheker Herodck.
A. Bkazel'r Nachf., und Karl Kalnscha in Znaiw.
Pos tf ährten
von Frain zar Bahnstation Schönwald
finden dreimal des Tages statt, und zwar:
I. Abfahrt von Frain nach Schönwald y 4 lO Uhr
Vormittags. Ankunft in Frain 12 Uhr Mittags.
H. Abfahrt von Frain nach Schönwald */ 4 3 Uhr
Nachmittags. Ankunft in Frain um 5 Uhr
Nachmittags.
III. Abfahrt von Frain nach Scbönwald t/ 4 10 Uhr
Abends Ankunft in J^rain^jyyJJhr Nachts.
Alle Samstag hält der von Wien kommende Sihnell*
zug in Schönwald um 8 Uhr Abeuds, und Sonn­
tag Abends der von Prag nach Wien verkehrende
Schnellzug um 6 Ubr Abends, zu welchen der
Fuhrwerksbesitzer FRANZ Z AUF AL
seine Omnibusse entsendet.
Derselbe besorgt jedwede Speditionsgeschäfte
sowie auch Passagierfuhrwerke nach allen Rich­
tungen, wobei die Preise auf das billigste be­
rechnet werden.
zum
und Kochen
mit Zucker fertig' verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Koch­
recepte gratis.— 5 Originalpäckchen K 1*10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Znniin bei: lg. Eukal, Droguerie. Ignaz
Brunner, Josef Dosoudd, Franz Eller, Anton Kremser,
Robert König, Ferdinand Mathia, Robert Schaller, Carl
Scholz, Gabriel Thuma, Arthur Warthorst, Droguerie.
Bevor Sie einen
Sparherd
faufin cd r sich fetzen lafpn,
bcsichiigra Sie da« Lager der
Hrste« HSerösterreichischen
Sparherd-Fabrik 1
H. KOLOSEUS in WELS,
bei Gustav Keller, Eisenhandlaiig
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen I. Nadler Pnmlitz, I. Hauswirth
Urban. I. Porzer »l.-TesSwitz. I. Maderner Mühlfrann,
Z. Oestcrreicher und M. «antner. Neu-EchallerSdorf,
GemeindegasthauS Skreh, I. Zeiner Mannsberg, I. Fel­
singer Frain, ®. Bruckner und Preist», Verwalter
Esseklee, Frei M.-Büdwitz, T. Wiltrich D-Konitz, I.
Gruber Pumlitz rc. rc.— Vorgeuanute Firmen find
mit diesen Herden sehr zufrieden und können dieselben
jedermann aus das beste empsrhlen.
Frühjahrs- u.Sommersaison
1900.
Echte Brunner Stoffe
l Coupontllltr.3.10
lang, compl. Herren-
lllnzug tRock. Hose
und Gilet) gebend,
kostet nur
kl. 2.75,3.70,4.80 v.gnter
fl. 6.—u.6.90 von besserer
st. 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
st.10.— von bochf tnster.
echter
Schaf-
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon.Anzug fl. 10.—, sowie Ueber«
zieherstoffe, Tourifteuloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
Fabrik-preise» die al8 r«0 und sslid bestbekannte Tuchfabrik--
( x Niederlage
Siegel-Imliof m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergctrcue Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Brtvatkundfchast. Stoffe direkt bei obiger
Firma am ftabrikSortr zu bestellen, stad bedeutend.
100—300 Gülden monatlilv
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, VIII. Deutschegasse 8, Budapest.


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 13 ]
13
ä
I
I
I
I
Fahrrad- u. Mhmaschinen-Handlung
Grösste end besteingerichtete mechanische Reparatnr-Aostalt Zoaims
**** Füttergasse Nr. 7, d«s****
Karl Wokrina m Znaim
General-Repräsentant für Waffen räder, Styria, Meteor, Cieyelam!, Hömfier etc.
Alte gute Bäder von 30 fl.
Neue Styria-Räder von Johann Puch& Comp, aus Graz von 115 fl. an.
Neue Greger oder Stefanie-Bäder von 90 fl. an.
Bestandtheile wie Zubehör um 50% billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
1
1
I
1
1
I
Js
sind
.st
auch in Mähren die b-kanntesten und ineistbenufzten, weil
als leistnngsfäbiK und lohnend erprobt
- Ueber 42 OOO Stück gili*sert! Lieferbar in Größen von 3, 5,
J 8 bis 1( 0 kg Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb. Neueste Konstruktionen:
| -;-Patent-SchnellrÖ8ter
UM- Yortheilhaft e Patent-Schnellröster für Handbetri eb.
'^Leistungsfähige Mühlen für Kaffee. Gewürze, Droguen u. s. ff.
Emmericher Maschinenfabrik und Eisengiesserei
in Emmerich am Rhein.
OS* Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen. -^SC
Zur Obatverwerthung. Zur Weingewinming.
ressen für Obst-Most u. Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druekkraft-
regulirung „Hercules“, garaDtirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu
20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen— Obst- und
Traubeii-Mühlen, Trauben Rebler (Abbeer Maschinen) complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften, Dörr Apparate für Obst und
Gemüse, Obst-Schäl- und Schneidmaschinen, neueste selbstthätige
Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“ fabriciren
und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. NIAYFARTH& Co.
bais. bünigl. ausseht, prfv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampshammerwerk
- -■■== WIE IV. 11/1 Taborstrasse Nr 71■
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Illustrlrte Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
The Mutual, Lebensversicherungs-Gesellschaft
vo BB IWf o «-»L
sucht für Znaim und Hingebung einen
unter günstigen Bedingungen. Offerte sind zu richten an die General-Direction für
Oesterreich, Wien, I. Lobkowitzplatz 1.
Meis- id Eisenkk-Ayemie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Öffentlichkeits- und
Einjahrig-Freiwilligen Recht; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterricbtsgeld 200 K. Schulbeginn 16. Sept.
Nähere Auskunft ertheilt der kaiserl. Rath und
Akademie-Director Dr. Anton Elfenberger.
Ein fast neues
FaHtrr&d
ist billig zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit bei E. N e s w e d a,
Zuckerbäcker, Schlossergasse.
Anlangen
überall nur den allein ächten
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Eger u- Leipzig.
Erfinder des Putzextraet.
„Vinacd“
ist eine bei allen Hausfrauen beliebte Essig-Essenz,
die durch einfaches Verdünnen mit Wasser einen vor­
züglichen Speise- und Einmach-Essig ergibt. Fertiger
Essig ist entweder schon beim Einkauf minderwertig
oder wird durch Lagerung in der Küche schlecht.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und außer­
dem wertlos zum Conservieren der Speisen. Man
mache seinen Essig selbst und verwende dazu die
Essig-Essenz „Vinacet", man wird dann immer besten
Essig im Hause haben und viel Geld sparen.
Vorräthig in allen Delicutessen-, Droguen- und
Colonialwarenhandlungen zum Preise von 1 Krone
für% Liter-Flasche und 3 Kronen für 1 Liter-
flasche. Der aus Vinacet bereitete Essig stellt sich
per Liter auf 10 bis 15 Heller— je nach der ge­
wünschten Stärke.
Verkaufsstelle für „Vinacet“ in Znaim bei
Arthur Warthorst, Droguerie
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmü. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photo­
graphen.— Vollständiges Lager der East*
man-Kodak-Artikel— Lechner’s Mitthei­
lungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis
jährl. 2 Kronen. Probeheft gratis.
Eft' Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten 300 Abbildg. k K 1.20 (Betrag wird
rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K an). Gratis-Unter-
richt im Atelier.-JftCI
R. Ladiner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie Kunsttischlerei,
photogr. Atelier etc) Wien. Graben 31.
Neuester
y ervSeif ältigungs-
Ut pparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkaus für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Schmiedgasse Nr. 10.
B


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 14 ]
ifflam&inm Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,
^—— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatesswarengeschäften, Droguerien und Colonialwaren-
handlunaen. Die Griainaktläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
MWlW öieser Groppe:!
2. Jänner
1. Juli
5. Jänner
1. August
I. Februar
16. August!
15. Februar
1. September*
1. März
1. September j
1. März
5. September i
I. Mai
2. November
5. Mai
15. November
15. Mai
15. November
15. Mai
16. November
15. Mai
21 Ziehungen
jährlich
Gesamt-Haupttreffer
in einem Jahre circa
201. 001) Kronen.
Nächste Ziehungen
am I. Juli,
I August, I. September
Haupttreffer in jedem Jahre:
K
70 000
K
40.000
K
100.000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20.000
40.000
20.000
40 000
100.000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
1()0 000
K
70 000
90.000
40.000
70.000
90 000
„
30.000
bietet nachstehende, eropfeblungswerte Losegruppe mit sofortigem Spielrechte nach Erlag der
1. und 2. Rate.
1
1
1
1
Itat. Kreuz-Los
Oesterr. Kreuz-Los
Ungar. Kreuz-Los
Ungar. Josziv-Los
ro n en.
erhältlich.
1 Ung. Kypotheken-Gew.-Schein
1 Boden-Los Gewinn-Schein I Ein.
1 Boden-Los Gewinn-Schein II. Em.
1 Ungar. Dombau-Los
Diese Gruppe ist gegen 22 2S monatliche Raten ä KD
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der I. u. 2. Rate. Einserdung der 1. Rate per
Postanweisung empfehlenswert, die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postanweisung portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit wieder angekauft oder belehnt werden.
EDUARD URBAN. BRÜNN, grosser Platz 25, im eigenen Hause.
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen.
SMT Solide Agenten werden überall angestellt. Preise billig. Provision gut.
Beste Wichse der Welt!
iDtr feint ßtfd)tl)nng schön glänftnii n. tiantrliofl nljaltrn will, kauft nur
Fernolendt-Schuhwich
für llchlts Lchnhwttk nur
Fernolendt’S Naturleder- Cr&me.
slftrrall rottälljig.
K- k-^ P riv-
Fabrik, gegründet 1832 in ll’ien. Fabrik»-Niederlage;
A KB, JE., l>iieli.alePMiraRRre
törgen irr nltltn wttlhloftn tlachahmnngtu achlt man genau ans meinen üamen
IW- X'« k i*nolendt.
Feberalt zu haben.
Anerkannt bestes
Zahnputzmittel.
Pflege Deine Gesundheit und Schönheit!
C zern y» bew ährte» Präparat: ist da» Allerbette für jj t; n Zahn- und MundreinigurigSmittel war
itSttU WTN tWülfc ■— im■ im Stande, sich so schnell die Gunst weitester
ff W« WRa mlincl «reise zu erringen, wie OSAiV. Diese»
WIBI rB I W|_ B_„_ bewährte Präparat ist anttseplisch, conser-
BSBEäl Wh Uficl ZällllQ °'"I d, reinigend, angenehm u»d übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen-
sttzma in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutende». OSAN erhält die Zähne bi»
in» höchste «»er gut, ecliOn und schmerzlos. OS%\ ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behöedtich begutachtet.
Prelle: V^A^-inundwafferrEsien, in ^laschen 8* ft. 08 Istl-Zahnpulver in Bosen ä 44 kr. V8A!»-Zahnbürsten ä 30 kr.
C^ernlj’ö ^(tlttttltßCttC ist das beste prantirt unschädliche Baarfärbmittet
füt Kopf- und Batthaare, towie Augenbrauen, welche aus die einfachste Art, bei nur einmaligem Ge­
brauche ganz verlässlich und lecher eine I dellase glänzende dunkelblonde, braune o. »chwarze Naturfarbe
wi'de, erbalten, welche w der durch Weichn oder mit Seile, noch im Damvlbade abfärbt 2 fl. hu ft.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
tf* da» bette Mittel zur Erhaltung drr Schönheit, sie verleiht eitlen so zarten jugendfritchen Teint wie
er durch kein andere», ebenso gesunde« Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Un­
reinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.- Prei» L l fl. Bal»atninen*eife biegn 30 kr.
Sonnenblumenöl-Seife 50 und 3°> fr.
Gesetz! ch geschützt, gewissenhaft gepiüst, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien, XVIII., <£arl laiimigstrasst 6. Hauptuieiittlagk' I., WallärchzaiZk 5.
Zusendung per Postnachnohme Uaupl-Depöt in Znaim bei Ignaz Fukal, Droguerie. Depot» in Droau-
erien, Apotheken. Parlumerien tc.- Man verlange auSsrücklich Czerny’» Präparate und hüte sich vor den vielen
Na»abmit" 0 'n Wv nicht vv-rleb'-,. taff' m«n sofort durch lein, pieleranten bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Vs» von 6er Koben Ic. k Statthalterei concessionierta
Verkehrs-Bure;
des
Franz Genscha
in Zaaim, Oberer Platz Nr. 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4, offeriert zum
6. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
10. Ein Hans mit Garten in Edelspitz (moderner Neubau)
Preis 7300 fl.
11. Ein Raus in Pöltenherg mit angrenzendem Weingarten
und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner grosser Garten in Znaim in der Nähe der
Allee-Anlagen. Preis 10."UO fl.
25. Ein Haus mit Gemischtwarenhandlung in deutscher
Pfarrgemeinde bei Znaim, sammt Warenlager, Preis 9500 fl.
27. Ein s /,Lahn in Krawska mit Garten, 93 Metzen Felder,
7 Wiesen und fundus instmetus. Preis 12.L0J fl.
29. Eine Villa mit Garten in Znaim (Eapöngasse) zum
Selbstbewohnen, mit allem Comfort i ingerichiet. Preis
mit sämmtlichen Lustern und Armen der elektrischen
Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5500 fl.
30. Ein Haus mit grossem Garten und Verkaufsgewölbe in
Znaim. Preis 5000 fl
31. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig einge­
richtet, sammt Schlachtbriicke, Wurstzimmer und Ma­
schinen. Preis 7000 fl.
32. Din Haus mit Garten und gut gehender Greislerei in
Znaim. Preis 15.900 fl.
33. Ein einstöckiges Haus in Eaabs (N. O.) Preis 15.000 fl.
34. Ein Einkehrgasthaus mit 15 Metzen Acker und einer
Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei Znaim.
Preis 8000 fl.
35. Ein Haus mit Greiserei in Ziaim. beim Hause schöner
Obstgarten mit Lusthaus. Preis 1 .200 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus. Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter Posten.
Preis 2 i.OOO fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch Aecker
und Weingärten) in Unter-ßetzbach. Preis 11 000 fl.;
eventuell können noch weitere 14 Joch Weingärten und
Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsgeschäft,
Stall etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
4. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer deutschen
Bezirksstadt au der nied -österr. Grenze. Preis 19.00o fl.
nn.•
41. Wohnung in Znaim, Leskastraße Nr. 10, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, Veranda, Küche, Wasserleitung
im Hause, Jahreszins sammt Armensteuer und Wasser­
zins 3J0 fl per sofort.
42. Wohnung in Znaim, unt. Platz, II. Stock: 2 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Küche. Zins 250 fl. per sofort.
43. Wohnung in Znaim, oberen Platz, der ganze II Stock,
Zins 400 fl. u. die Communalzuschläge mit 1. Juli 1. J.
44. Wohnung in Schöuwald: 3 Zimmer, Küche, Lusthaus,
trocken, schöne Fernsicht, per sofort;
■ nclkt m«a
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim und zwar
in der Neustiftgasse zwischen Woydichs Gasthaus und
der Kottek’schen Schener;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der Nahe
des Salisplatzes circa 2 30 i Quadratklafter im Ausmaße.
47. Ein Landhaus mit großem Obst- und Gemüsegarten im
Preise von 3— 40oO fl. Nähe von Znaim oder Retz er­
wünscht;
w (aer »»A, in j|»*»«*M k• *-*» s
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für tüchtigen
Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags*
Bei brieflichen Anfragen werden Retouimarken erbeten.
Tuchversandt nur für Private,
fl. 8*80 aus guter
fl. 8*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*60 aus teiner
fl. 8 70 aus seiner
fl.10 60aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
. fl. 13*96 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in rein^n-
den Farben von 1 Coupon fl. 8 .-, l Coupon fl. 9.95; Peruvi®«»»
und Dotkings, Staate-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; teinsta
Ein Coupon, 3 10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
V
echter
Schaf«
wolle.
ca
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fflr die Finantwacfee
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen d
: als
reell und solid bestbekannte
T N u “Je Kiesel Amhof in Brünn.
Munter gratis nid franso.— Mustergut reae Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge te*
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kfesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche
Stoffe i. u wirklichen Fabrikpreisen, ohne Anschlag eines Rabattes


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 15 ]
15
REISE-BUREAU COURIE R" WIEN‘ *• Opernga sge Nr. e. gg enüber d. k. k. Hofoper.
^ as XKotet (Stepl&anle.
Nr. P 3i°o n Nä§©I& Wortmann Nr le ir97. f^ÜPFAHRKARTEN nacli allen Stationen des In- M Auslandes.
Combinirbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und JRetouifahrt 11. Classe Paris inclusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Pro-pect Kronen 330.—
Vertretung: in Znaim: Bank- and Wechslergescbäft Adolf Frankl drther<&Comp.
Grösstes Möbel-Etablissement Znalms
oberer Platz Nr* 17, neben „Hotel drei Kronen“
empfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afrik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll TVTa.t. Vi j Pfeif©r,
Tapezierer und Möbelhändler.
i) Protoko 11,
aufgruommen über die am 10. Mai 190V abgr-
hallene Xhlll. (898.) öffenUiche Sitzung des Ke
meiude-Äusschusses orr Stadt Juaim.
Gegenwärtige:
Borfitzender: Herr Bürgermeister Johann Brantner.
Gemeinderäthe:
die Herren: Dr. Homma. DoleLal. Kolha, Dr. Meister.
Ausschussmitglieder:
die Herren: Falndigl, Riegler. Wolrina, Witek, Meßnil. Leich,
Ritter von Haberler, Kilian, Foglar, Streit, Langer. Schweig-
hoser, Dr. Watzal, Muck, Krommer, Anton Haase, Kremser,
Bnchberger, Oberwimmer.
Schristsührer: Herr Stadtrath Dr. Fvstel.
Nach Eröffnung der Sitzung wird das Proto­
koll über die letzte Ausschusssitzung vorgele en und
genehmigt.
Mit der Benficirung des Protokolles über die
heutige Ausschusssitzung werden die Herren Aus­
schussmitglieder Dr. Watzal und Langer betraut.
Ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung
haben entschuldigt die Herren Ausschussmitglieder
Jpolt, Anton Keller. Piffl, Scherls, Franz Keller,
Eller, Johann Haase, Hübner. Pointner.
Der Vorsitzende gedenkt in warmen Worten
des am 24. v. M. erfolgten Hinscheidens des Herrn
Josef Glaßner. In ihm habe die Stadtgemeinde
nicht nur einen ihrer ältesten, sondern auch ihrer
tüchtigsten und treuesten Bürger verloren. Ein Ehren­
mann im vollsten Sinne des Wortes, ein Muster
jeglicher Bürgertugend, von stets bewährter treu­
deutscher Gesinnung, immer bereit zur selbstlosen
Förderung der öffentlichen Interessen habe er sich
die Hochachtung und Verehrung der gesammten Be­
völkerung erworb-n. Er war durch Decennien ein
erprobtes und thatkräftiges Mitglied der Gemeinde-
Vertretung und stand durch einige Zeit auch als
Bürgermeister an der Spitze unserer Gemeinde. Die
Stadt Znaim werde dem Verblichenen, dem das
Eintreten für den deutschen Charakter unserer Stadt
eine Herzenssache war, stets ein ehrendes Andenken
bewahren. Der versammelte Ausschuss erhebt sich
zum Zeichen des Beileides und der Trauer von
seinen Sitzen.
Zur Vorlesung gelangt das Schreiben des
Herrn k. k. Landesgerichtsrathes V. Mauer vom
29. v. M., welcher namens der Hinterbliebenen
nach Herrn Josef Glaßner für die Kranzspende und
die Betheiligung an dem Leichenbegängnisse den
Dank ausspricht, sowie das Dankschreib n der Frau
Sradtrathswitwe Fanny Sponner vom 26. März l. I
für die Trauerkundgebungen der Stadtqemeinde aus
Anlass des Ablebens ihres Ehegatten Herrn Stadt­
rathes Moriz Sponner. Fernerbringt der Vorsitzende
zur Kenntnis das Dankschreiben des Herrn Stadt­
banamtsingenieurs Eugen Laab vom 14. März l. I.
für die Bewilligung der Bezüge der IX. RangSclasse
und des Herrn Karl Titz? vom 17. April l. I. für
das seinem Sohne verliehene Stipendium.
v AM. Herr Langer frägt an, wieso es komme,
dass. seitens der Klosterbrucker Militärmannschaft seit
etwa vierzehn Tagen Wasser den Ständern der
Wienerstraße entnommen werde. Der Vorsitzende
theilt mit, dass die Klosterbrucker Wasserleitung in
Reparatur begriffen sei und dem Ansuchen des Re»
gimentscommandos um Gestattung der Wasserent­
nahme für die Zeitdauer der HerstellunHSarbeiten
vom Gemeinderathe stattgegeben worden sei.
Der Gemeinderath bringt zur Kenntnis, dass
das k. k. Statthalterei-Präsidium mit dem Erlasse
vom 1. Mai l. I. Zl. 2603 pr. über eine vom
Herausgeber des „Znaimer Volksbote" Herrn Rudolf
Nawratil überreichte Beschwerde wegen Nichtbeant­
wortung einer von der Redaction des genannten
Blattes an den Gemeinderath gerichteten Eingabe
um Veröffentlichung gemeindeämtlicher Kundmachungen
im „Znaimer Volksbote" den Gemeinderath ersucht
habe, dem Beschwerdeführer zu eröffnen, dass die
Statthalterei nicht in der Lage ist, über die Be­
schwerde eine Verfügung zu treffen, weil der Gegen­
stand der Eingabe in den selbstständigen Wirkungs­
kreis der Gemeinde gehört und für die Staatsver­
waltung ein Anlass zum Einschreiten im Sinne des
§ 112 des Gemeindestatutes vom 20. Jänner 1867
L.-G.-Bl. Nr. 5 nicht vorliegt.
Ueber eine zweite Beschwerde des Herrn R-
Nawratil und zwar gegen den Beschluss des Ge­
meinderathes vom 12. December 1899 des Inhaltes,
dem .Znaimer Volksbote' rach wie vor keine wie
immer gearteten Auskünfte zu ertheilen und Behelfe
zur Verfügung zu stellen, habe sich die Statthalterei
laut des Erlasses vom 30. April l. I. Zl. 16.064
nicht bestimmt gefunden, in Ausübung des gemäß
der §8 112 und 113 des Gemeindestatutes der Stadt
Znaim (Gesetz vom 20. Jänner 1867 L.-G.-Bl. Nr. 6
und vom 8. Juli 1877, L.-G.-Bl. Nr. 29) ihr zu­
stehenden Aufsichtsrecht-s eine Verfügung zu treffen,
weil der Gemeinderath in Znaim mit dem ange­
fochtenen Beschlusse weder seinen Wirkungskreis über­
schritten, noch auch gegen die bestehenden Gesetze
verstoßen hat. Gegen beide Entscheidungen steht noch
der Recurs an das Ministerium des Innern offen.
Der Gemeindeausschuss nimmt diese Mittheilung
unter Zustimmung zu dem vom Gemeinderathe ein­
genommenen Standpunkt zur Kenntnis.
Tagesordnung:
1. Zl. 7859 und 7864. Antrag der Finanz-
section und deS Gemeinderathes auf Ertheilung der
Entlastung in Betreff der revidierten und über-
prüften Jahresrechnungen für das Verwaltungsjahr
1899 über die nachstehenden in Verwaltung der
Stadtgemeinde stehenden Stiftungen und Fonde und
zwar: den patriotischen Hilfssond 1866, die Theodor
Höck'sche Jnvalidcnstiflung aus den Jahren 1848/49,
die Frauen-Jnvalidenstiftung aus dem Jahre 1864,
die Kaiser-Franz Josef-Schulstipendien-Stiftung, die
Anton Glasner'sche Bürgerstiflunq, die Ferdinand
Kolb'sche Stiftung für zwei Pfründnerplätze, die
Amalie Pillwax'jche Graberhaltungsstiftung, die
Josef Schaller'sche Schulstiftung, die Katharina
Pokorny'sche Lehrerstiftung, die Staatsverfassungs­
stiftung der israelitischen Cultusgemeinde, die Franz
und Theresia Rmnerer'sche Stiftung für einen alten
Bürger und eine alte Bürgerin, die Anton Buch-
berger'sche Bürgerstiftung, den Franziska Rapen'schen
Siechen-Stistnngsfond, die Franstska Rapen'sche
Stiftung, die Vincenz Ristl'sche Bürgerstiftung, die
Maria Klammerth'sche Bürgerstiftung, die Jakob
Fischer'sche Bürgerstiftung, die Pestsäulenstiftung,
die Anton Glasner'sche Jnvalidenstiftnng aus dem
Jahre 1859, die Georg Weindl'sche Pfarrbeneficium-
stiftung, die Fleischhackl'sche Grabmonumentenstiftung,
den Realschulfond, die Johann Pusch'sche Bürger­
spitalstiftung, die Johann Pusch'sche Gymnasial-
Stipendiumstiftung, die Adelheid Hegerle'sche Armen-
stiftung, die Ferdinand Kolb'sche Kreuzerhaltungs-
stiftung, die Michael Zimmermann'sche Kranken­
himmel-Stiftung. den Pensionsfond der städtischen
Beamten, die Anton und Maria Klammerth'sche
Bürger. Unterstützungs- Stiftung, die P. P.
Pfaundner'sche Kreuzerhaltungs-Stifiung, die Vincenz
und Marie Erb'sche Kinderbekleidungsstiftung, den
Anna Mussilschen Spitalswidmungsfond, die Anna
Fischer'sche Bürgerstiftung, den Bürgerspitalfond, die
städtische Jubiläums-Stipendien-Stistnng an der
Landesoberrealschule und den Friedhofverschönerungs­
fond, das Armeninstitut, einschließlich der Johanna
Haberler'schen Armenstiftung und über den Andreas
Hauck'schen Unterstützungsfond.
2. Zl. 3917. Antrag der Finanzsection und
des Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres­
rechnung für das Verwaltungsjahr 1899 über den
städtischen Kutscher Equipierungsfond.
3. Zl. 4749. Antrag der Finanzsection und
des Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres­
rechnung für das Verwaltungsjahr 1899 über das
Bürgerspital.
4. Zl. 25.646. Antrag der Finanzsection, der
Realschuldcputation und des Gemeinderathes auf
Ertheilung der Entlastung in Betreff der revidierten
und überprüfienJahresrechnnng für das Verwaltungs­
jahr 1899 über die Realschul-Pauschaliengelder.
5. Zl. 3916. Antrag der Finanzsection und
des Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres­
rechnung für das Verwaltungsjahr 1899 über die
Mariahilfer-Kapelle.
6. Zl. 3918. Antrag der Finanz-Section und
des Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres-
rechnung für das Verwalmngsjahr 1899 über die
Vickoria Salzer'sche Messenstiftung.
7. Zl. 3915. Antrag der Finanzsection und deS
Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung in
Betreff der revidierten' und überprüften Jahres­
rechnung für das Verwaltungsjahr 1899 über daS
stöbt. Museum.
8. Zl. 3919. Antrag der Finanzsection und
des Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres-
rechnuvg für das Verwaltungsjahr 1899 über die
Schulqeldverrechnung an der Landesoberrealschule.
9. Zl. 6453. Antrag der Finanzsection und
des Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres-
rcchnung für das Verwaltungsjahr 1899 über den
Krankenhausfond.
10. Zl. 7860 Antrag der Finanzsection und
des Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres-
rechnung für das Verwaltungsjahr 1899 über das
Krankenhaus.
11. Zl. 8197. Antrag der Finanzsection und
des Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres-
rechnung für das Verwaltungsjahr 1899 über die
Hundesteuereingänge.
12. Zl. 8198. Antrag der Finanzsection und
deS Gemeinderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften C o m-
munal-Jahresrechnung einschließlich des Stammver--
mögens und ver Sparcassa- Widmungs- und Dar- f
lehenStreträge für das Verwaltungsjahr 1899.


[ 2023-06-29 10:50:23.610 - 19000623 - Seite 16 ]
16
Die unter 1 bis einschließlich 12 angeführten
Anträge der Finanzsection und des Gemeinderathes
werden zum Beschlusse erhoben.
13 Zl. 6455. Antrag der Finanzsection und
des Gemeüiderathes auf Ertheilung der Entlastung
in Betreff der revidierten und überprüften Jahres­
rechnung für das Berwaltungsjahr 1899 der
Znaimer Sparcasse, ihres Reservefondes und der mit
der Sparcasse in Verbindung stehenden Pfandleih-
Anstalt.
Dieser Antrag wird zum Beschlusse erhoben.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird der löblichen
Sparcassadirection. den Herren Curatoren der
Sparcassa sowie den Herren Functionären der Pfand-
leihanstalt für die selbstlose und erfolgreiche Thätig­
keit im abgelaufenen Verwaltungsjahre der Dank
des Gemeindeausschusses ausgesprochen.
14. Zl. 5336. Note des Landesausschusses vom
7. März l. I. Zl. 12.754 betreffend die Erneuerung
der Miethe über die Naturalverpflegsräumlichkeiten
im Kaserngebäude der oberen Böhmgasse aus weitere
drei Jahre, vom 1. Juli 1900 angefangen, um den
bisherigen jährlichen Miethzins von 500 Kronen.
Der Antrag des Gemeinderathes, den Mieth»
vertrag unter den bisherigen Bedingungen auf drei
Jahre zu verlängern, wird angenommen.
15. Zl. 8789. Antrag des Gemeinderathes,
beim k. k. Landesschulrathe darum einzuschreiten, dass
die Hauptserien an den allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen im Stadtbezirke Znaim gleichzeitig mit
denjenigen an den Mittelschulen beginnen und enden.
Beschluss laut Antrag.
16. Zl. 8669. Antrag des Gemeinderathes im
Einvernehmen mit der Bausection in Betreff Be­
stimmung der Baulinie und Ertheilung der Baude,
willigung für ein von den Ehegatten Herrn Johann
Unger juu und Frau Hildegarde Unger in der
Mariahilferstraße zu erbauendes Hochparterre-
Wohnhaus.
Der Antrag des Gemeinderathes und der
Bausection, es sei die Baulinie in gleicher Weise
wie bei den Häusern Mariahilferstraße Orient. Nr. 4
und 6, mithin derart zu bestimmen, dass der erker-
artige Vorbau des geplanten Wohnhauses 3 Meter
hinter die derzevige Einfriedung zurückversetzt
werde, erwächst zum Beschlusse. Ebenso wird der
Antrag des Gemeinderathes auf sofortige Erwerbung
des der obigen Baulinie vorliegenden Regulierungs-
Terrains im Ausmaße von circa 29Vz Quadrat-
klaftern um den Betrag von 20 Kronen per 1
factische Quadratklafter, welchem Antrage sich die
Minorität der Bausection angeschlossen hat, zum
Beschlusse erhoben. Der Antrag der Mehrheit der
Bausection, von der Erwerbung der Regulierungs­
stäche derzeit abzusehen, blieb in der Minderheit. Die
eventuelle Benützung des Regulierungs-Terrains als
Vorgarten durch die Bauwerber, bis zur faktischen
Einbeziehung in den Straßengrund, wird einem ab-
gesondertem Uebereinkommen überlassen.
17. Zl. 6727, 6772 und 8835. Ansuchen der
Herren Samuel Gänsler, Franz Riegler und Josef
Musil um die Bewilligung zur Herstellung in den
städtischen Straßencanal der Pragerstraße einmün­
dender Einschnittscanäle für ihre Häuser Mannsberg
Consc. Nr. 21. 22 und 26.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird diesem
Ansuchen unter der Bedingung stattgegeben, dass
jeder der genannten Hausbesitzer an Canaleinschnitts­
gebühr ein Drittel der per laufenden Meter 29
Kronen betragenden CanalhersteUungskosten nach
Verhältnis der Längenausdehnung des betreffenden
Hausbesitzers an die Stadtgemeinde entrichte.
18. Zl. 5690. Antrag des Gemeinderathes auf
Ankauf der in das Stadtregulierungs Terrain fol-
lenden, im Referate vom 2. Mai l. I. näher
bezeichneten Theilfläche im beiläufigen Ausmaße von
787 Quadratklafter der den Ehegatten Herrn Carl
Witek und Frau Adelheid Witek gehörigen Wein-
garten-Parcelle Nr. 165, der Katastralgemeinde
Neustist an der verlängerten Neustiftqasse um den
Preis von 3 Kronen für jede factische Quadratklafter
und unter den im Berichte vom 2. Mai l. I. Zl.
5690 angeführten Bedingungen.
Beschluss laut Antrag.
19. Zl. 4998. Landesschulrathserlass vom 22.
Jänner 1900 Zl. 655, betreffend die Neuwahl der
vom Gemeind>ausschusse in den k. k. Bezirksschulrath
zu wählenden sechs Mitglieder für die nächste sechs-
jährige Functionsperiode.
Ueber Antrag des Gemeinderathes werden die
bisherigen Mitglieder die Herren Dr. B. Beigl,
Leopold R. v. Haberler. Anton Hackl, Dr. Heinrich
Homma, Ernst Jpolt und Dr. A. Meister wieder­
gewählt.
20. Zl. 5516. Ansuchen des deutsch-volklichen
Arbeiterbundes.Eiche" um Erwirkung eines Hausier­
verbotes für Markttage.
Der Antrag des Gemeinderathes, es sei ein
Hausierverbot für die Vieh- und Jahrmaktstage so­
wie die Vor- und Nachmarktstage zu erwirken und
der Gemeinderath zu ermächtigen, die weiteren
Schritte in dieser Angelegenheit zu unternehmen,
wird angenommen.
21. Zl. 5659. Ansuchen der Leitung des Bun­
des der Deutschen Südmährens um Gewährung
einer Geldunterstützung für das Jahr 1900. Antrag
des Gemeinderathes auf Bewilligung einer solchen
im Betrage von 200 Kronen.
Beschluss laut Antrag.
. 22. Zl. 25.098. Antrag des Gemeinderathes
auf Erhöhung der monatlichen Pfründe der im
Jahre 1826 geborenen Marie Gruber von 6 auf 8
Kronen.
23. Zl. 5263. Antrag des Gemeinderathes auf
Bewilligung einer monatlichen Unterstützung von
6 Kronen für den bereits im Genusse einer Armen­
pfründe stehenden 23 Jahre alten, vollkommen er­
werbsunfähigen Anton Korschinek.
24. Zl. 6272. Antrag des Gemeinderathes auf
Bewilligung einer monatlichen Unterstützung von 6
Kronen für die 69 Jahre alte Theresia Theuer.
25. Zl. 6900. Antrag des Gemeinderathes
auf Bewilligung einer monatlichen Unterstützung von
6 Kronen für den 1855 geborenen erwerbsunfähigen
Wenzl Jurka.
Die unter 22 bis einschließlich 25 ange­
führten Anträge des Gemeinderathes werden zum
Beschlusse erhoben.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird die
Sitzung für vertraulich erklärt.
26. Zl. 6307. Ansuchen der Frau Stadtralhs-
witwe Fanny Sponner um Erfolgung der Witwen-
pension und des. Conductguartales.
Der Antrag des Gemeinderathes der Frau
Stadtrathswitwe Fanny Sponner die Wilwenpen-
sion im Betrage jährlicher 1400 Kronen u. zw. vom
1. April l. I. an sowie das Sterbequartal im ge­
setzlichen Betrage von 760 Kronen aus der Gemeinde­
cassa anzuweisen, wird zum Beschlusse erhoben.
27. Zl. 6226. Ansuchen der Frau Victoria
Bartuschek, geborenen Emmer, um Verleihung des
Heimatsrechtes.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird diesem
Ansuchen stattgegeben und die Gebühr mit 60 Kronen
festgesetzt.
28. Zl. 5576. Ansuchen des Herrn Kranken­
hausverwalters Josef Hradil um Genehmigung einer
Renumeration für das Jahr 1899.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird
auch für das Jahr 1899 eine Renumeration im Betrage
von 400 Kronen aus Krankenhausmitteln bewilligt.
29. Zl. 415 und 8311. Recurse des Herrn
Friedrich Scheibner in Onlas gegen die Zahlungs­
aufträge vom 27. December 1899 Zl. 21.884 und
vom 29. December 1899 Zl. 25.849 mit welchen
Stadtmauthgebühren im Betrage von 23 fl. 98 kr.
und von 2 fl. 75 kr. vorgeschrieben wurden, und
des Herrn Franz Roob in Altschallersdorf gegen
die Zahlungsaufträge des Gemeinderathes vom 19.
April 1900 Zl. 2564 und 4859 betreffend die Vor­
schreibung von Stadtmauthgebühren im Betrage von
5 Kronen 72 Heller.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wird diesen
Recursen nicht stattgegeben.
Geschlossen und gefertigt.
Johann Vrantner,
Bürgermeister.
Dr. Johann Watzal, Franz Langer,
Semcinve-ÄuStidusS-Milglled. Gemeinde-Äu») chusS-Mltqtied.
Dr. Alexander Foflek,
Sladlralh.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 29. Mai 1900.
5) Zl. 8151
1696 Str.
Kundmachung.
Da die Wählerlisten für die Gemeindewahlen
vom 26. April l. I. au zu Jedermanns Einsicht beim
Gemeinderathe aufliegen und die hiefür gesetzlich
bestimmte Frist am 6. Juni 1900 zu Ende geht, so
wird hiemit nach ß 37 des Gemeindestatutes die
Neuwahl des Gemeindeausschusses der Stadt Znaim
ausgeschrieben. Die Wahl findet statt:
») durch den III. Wohlkörper: Montag den 18.
Auvi 1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr
mittags und von 2 Uhr bis 6 Uhr nachmittags
und Dienstag den 19. Anni 1900 von 8 Uhr
vormittags ohne Unterbrechung bis 2 Uhr nach­
mittags.
b) durch bett II Wahlkörper: Areitag den 22. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags und
o) durch den I. WaMörper: Montag den 25. Juni
1900 von 8 Uhr vormittags ohne Unterbrechung
bis 3 Uhr nachmittags.
Jeder Wahlkörper hat an obgenannten Tagen
12 Ausschussmitglieder zu wählen und findet der
Wahlakt im Gemeindesaale (Füttergasse Nr. 10) statt.
Die zur Ausübung des Wahlrechtes nöthigen Legi-
timationskarten und Stimmzettel werden rechtzeitig
zugestellt werden.
Dir Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Zl. 75 Pf.
1900
Kundmachung
Bei der am 21. Juni 1900 in der städtischen
Pfandleihanstalt abgehaltenen Licitation wurden
nachbenannte, im Jahre 1898 und im I. Quartale!
1899 versetzte und seither verfallene Pfandstücke vrr-^
äußert und zwar:
Aus dem Jahre 1898:,
Nr. 741, 2191, 2778, 2838, 3620.
Ans dem Jahre 1899:
Nr. 30, 53, 57. 124, 197, 200, 260. 281, 313,
344, 349, 374, 383, 411, 504, 505, 551. 556, 559,
589, 599, 768, 827, 836, 893, 945, 960, 1002,
1017, 1023, 1048, 1079, 1093, 1145.
Die bei den einzelnen Pfandstückeu erzielten'
Ueberschüsse können an Amtslagen während der
üblichen Amtsstunden behoben werden, wobei bemerkt
wird, dass auf die Nr. 741. 2191, 2838 und 3620 j
aus dem Jahre 1898 kein Ueberschuss entfällt.
Sparkafse-Dkrection Znaim,
am 22. Juni 1900.
Der Oberdirector:
Johann Vrantner. «,
l)
Nr. 11.361
6312
Znaim, am 13. Juni 1900.
Kundmachung.
Die k. u. k. Intendanz des 11. Corps in Wien
hat mit der Zuschrift vom 8. Juni 1900 Zl. 7426
anher die Nachweisung des beiläufigen stationsweisen
Erfordernisses an Verpflegs- und Service-Artikeln,
welches behufs Deckung durch Arendierung und durch
Kauf nach kaufmännischer Usance für die Sicher­
stellungsperiode 1900/1901 in den Verpflegsbezirken
der Militär-Verpsiegs-Magazine in Wien, Bruck
a. L und Brünn übermittelt.
Dies wird hiemit mit dem Bemerken zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass dieser Ausweis
innerhalb der Amtsstunden iw Amtszimmer Nr. 9
eingesehen werden kann.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Johann Haase.
Fsandleih* Anstalt in Znaim.__
iundmachung.
Die gefertigte Direction giebt hiemit bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am 25. Mai
1900 eine Anzeige über den Verlust des Pfand­
scheines Nr. 1142 vom Jahre 1900 erstattet wurde.
Der derzeitige Inhaber dieses Pfandscheines
wird hiemit aufgefordert, bei der Pfandleihanstalt
seinen rechtmäßigen Besitz längstens bis 24. Mai
1901 nachzuweisen, weil nach Ablauf eines Jahres,
vom Tage der Anzeige an gerechnet, dem Verlust­
anzeiger des 8ub Nr. 1142 ex 1900 hinterlegte
Pfandstück, gegen die Berichtigung des Darlehens
sammt Nebengebühren, erfolgt werden würde.
Sparkasse-Directiorr Inairn,
am 25. Mai 1900.
Der Ober-Direktor:
Johann Vrantner.
Verantwortlicher Redacteur Alfred Trümer. —Druck, Eigenthu« und «erlag von M. g. gtttk* Mttr*e unter verantwortlicher Leitung der A. «rach-r.

